Hvad er din rejse igennem det her GDPR?
Jeg skal fortælle jer lidt om min rejse igennem det her GDPR.
En rejse, som jeg ikke havde regnet med, at jeg nogensinde skulle ud på.
Jeg kommer fra fagforeningen Prosa.
Eller rettere, det gør jeg ikke i dag.
Fordi i dag er jeg privatåle og ikke prosaåle.
Prosa er ganske vist interesseret i den her sag, og de bakker også op om den, og de betaler også min tid i dag.
Men ham der står her, det er privatåle og ikke prosaåle.
Det er privatåle, der kører den her sag.
Spørgsmålet til det, det tyder ikke at være tilfældet.
Vi skal jo også have mikrofon på, så vi er nok nødt til at gemme spørgsmålene.
Lige en kort tidslinje om, hvor er det, vi kommer fra.
I 2011-2014 bliver GDPR forhandlet.
Det er den her privatlivslovgivning, som EU er kommet med.
Og Snowdens afsløringer, de kom på simpelthen perfekt time, og det kunne ikke være bedre.
Fordi det er lige der, hvor man skal have forhandlet de her privatlivsbeskyttende ændringsforslag.
Om de skal være med, eller de ikke skal være med.
Ej.
Og man kan bare se, at de her lobbyister fra Google, Apple, Facebook, Amazon og Microsoft,
de render rundt og hiver sig i håret, fordi de ikke får et ben til jorden, fordi der er Snowdens afsløringer.
Alle taler om Snowdens afsløringer.
Og vi får langt flere privatlivsbeskyttende elementer med i GDPR, end vi ellers ville have fået.
Det er helt vildt.
Hvis I har set filmen om GDPR, der laves sådan en fantastisk dokumentar, hvor de siger, wow, det fik vi også med.
Og det er helt fantastisk at se.
Nå.
I 2018 træder GDPR i kraft, og der er jo ingen, der er 100% compliant.
Sådan er det.
Men det er jo også okay.
Det er ikke det, der er problemet.
Så længe man arbejder på at gøre det bedre, og lytter, når der er nogen, der påpeger nogle fejl,
så er det, hvor jeg siger, at det er fint nok.
Vi skal nok komme derhen ad.
Vi skal bare i den her retning.
Øhm.
Ja.
Nå, det er det ikke.
Øhm.
I 2018, så er der hen ved sommerferien, der kommer der sådan en prøveballon,
hvor der er et udkast til et lovforslag.
Måske nærmere en idé til et lovforslag fra den danske regering.
Og de vil gerne have adgang til målinger for at afsløre snyd med sociale ydelser.
Og det er jo helt klart en formodsforskydning.
Altså, de her data er indsamlet for, at jeg kan betale min endelregning,
ikke for, at man kan kontrollere, om jeg snyder med børnepenge eller med hvad det nu ellers måtte være.
Øhm.
Og på det tidspunkt, så falder jeg over en YouTube-video,
hvor der er nogle gale tyskere, der ud fra at kigge på deres elmåler,
kan se, hvad det er for en film, der bliver vist på ens storskærm.
Og det kan de, fordi den her storskærm, når den viser et hvidt billede,
så bruger den mere strøm, end hvis den viser et sort billede.
Og så kan man simpelthen tegne sådan en graf, og så er det sådan et bjerglandskab.
Og ud af det her bjerglandskab, kan man lave nogle meget simple statistiske modeller,
og se, hvad er det for en film, det her måtte have kommet fra,
og hvor langt er du i øvrigt henne, at se den her film.
Det gælder naturligvis ikke sådan, hvis du ser det på en laptop,
for så er der jo batteri imellem, og skærmen er ikke stor nok,
men det gælder, at på den store skærm der, der spiser mere strøm for hvide pixels.
Øh, super sjov video at se.
Rigtig.
Det er, jeg kan varmt vandbefale den.
Øhm,
de måler hver sekund.
Det behøvede de jo ikke.
Altså, hvis jeg skal afregne min elafregning, så taler vi jo om at afregne hver time,
øh, eller hver kvarter.
Men selv hvis det er færre målinger, så er der altså sådan,
så vil man kunne se ting om dig.
Altså f.eks. så, hvis I giver mig adgang til at se jeres elmåler,
tror jeg godt, at jeg kan komme med et godt gæt på, hvornår I står op.
Øh, og så om du har et elgård.
Eller om du er på ferie.
Og hvis jeres elselskab gik hen til jer og spurgte, hvornår er det egentlig, du står op og går i seng,
så tror jeg, I ville kigge meget underligt på jeres elselskab og sige,
det kommer overhovedet ikke jer ved.
Det styrer jeg da selv.
Og når man ligesom har den fornemmelse af, at det rager ikke jer,
så er det fordi, vi er inde i røre ved noget, der hedder privatliv.
Så er det fordi, det her, det er jeres privatliv,
hvornår I står op og går i seng.
I 2018 kommer også mit første blogindlæg på version 2 om den her sag her.
Og jeg, det fortæller jeg blandt andet om den her tyske video her.
Og jeg tager kontakt til Radius, og telefonisk så bekræfter de over for mig,
at de faktisk måler i kilowattimer og ikke i kroner.
Og så sender jeg en mail til Radius og siger,
hey, jeg hører, I er i gang med at skifte til de her fjernaflæsende måler.
Det må I sende til godt, men hvis I skal skifte den hos mig,
så skal I være en, som respekterer mit privatliv.
Ellers så tager vi den i retten.
Og så linker jeg i øvrigt til Microsoft, som har lavet sådan en løsning,
som laver privatlysbeskyttelse på sådan noget fjernaflæst elmåler.
Det er tydeligt, at den her løsning, som Microsoft har lavet, ikke er i produktion.
Det er et forskningsprojekt.
At sådan her kunne man i teorien gøre det,
og måske er der nogen, der vil implementere det en dag.
Svaret på den email fra Radius, den er, hey, vi overholder GDPR,
men uden i øvrigt, at de forholder sig til sådan de mere konkrete ting, som jeg påpeger.
Måske ikke rigtig overraskende, fordi det er svar fra en eller anden first line supporter.
I 19 og i 20, så kommer der deadline for, hvornår vi skal have skiftet de her elmåler.
Målerbekendtgørelsen fra 19, den giver nemlig en deadline for, hvornår de skal være skiftet.
Og i Danmark, der skal de være skiftet den 31.12.2020.
Og derfor, så er min papirpostkasse fuld af breve fra Radius, der siger, hey, vi vil meget gerne komme og skifte dine elmåler.
Og jeg svarer jo hver gang tilbage til dem og siger, det må I gerne, når den overholder GDPR.
Og det seneste svar, jeg får i den der stribe, det er, at jamen, du kan også få en ekstern antenne.
Du kan også få en ekstern antenne.
Jeg forstår det ikke helt, men jeg vender tilbage til den senere.
I de svar, jeg sender tilbage til dem, der bliver mit løsningsforslag gjort skarpere og nemmere at forklare.
Og lidt længere hen, så kommer vi igennem og siger, hvordan er det egentlig, mit løsningsforslag går ud på.
I 2020-2021, så begynder Radius at true med foden, for nu vil de faktisk have skiftet den der elmåler.
Fordi den skulle jo være skiftet ved nytår.
Nu er vi jo på den anden side af nytår.
Og det er så der, jeg sætter en GDPR-advokat på, for ligesom at være sikker på, okay, vi må hellere være helt sikre på, at det, jeg gør, er inden for rammerne, og at jeg ikke laver nogle fodfejl.
Og vi har så, mig og advokaten, vi har så et møde med Radius.
Det her er under corona, så det er selvfølgelig et online møde.
Og der siger Radius, jamen, vi lever op til forskrifterne, og det gør din løsning ikke, så derfor kan vi jo ikke bruge din løsning.
Og indtil sidst så får de jo ligesom sagt, at deres ansvar, jamen, det stopper ved forskrifterne.
Og det kan godt være, at forskrifterne er lovsledige, men det er jo ikke deres problem.
Og vi skal jo, siger Radius, have skiftet alle de her måler inden nytår.
Vi er i øvrigt allerede over nytår, så vi skal jo også have skiftet din.
Og så har vi en højesteretsdom for, at vi kan komme ind og skifte den.
Ikke godt nok en højesteretsdom, der argumenterer over for, at vi skal have skiftet din.
Det er ikke godt nok en højesteretsdom, der argumenterer over for, at vi skal have skiftet din.
Jeg har også argumenter over for en elektrooverfølsom persone,
altså en, som er bange for strålerne,
Hvorefter det jo så i mit hoved siger,
ÄÅĒÅÅÅÅÅÅÅÅÅ monkey
Det er der, den der antenne kommer ind.
Det er jo fordi, jeg har jo den bunke af brok-hoder.
Og langt de fleste af dem som er elektrooverfølsomme her,
som måske kan nøjes med at få en ekstern antenne,
og det er derfor, de siger, at jeg kan få en ekstern antenne.
Jeg skal jo ikke være i den der punkte.
Jeg skal jo være i den tredje punkte for brokkoder, ikke?
Nå, vi prøver også at få Radius til at forholde sig til min løsning,
så vi ligesom kan sige, okay, I siger godt nok,
at Oles løsning ikke overholder loven og ikke lever op til lovkravene.
Kunne I være lidt mere specifikke og sige, hvad det er for nogle paragrafer, der er problemet?
Sådan, at vi ligesom kan sige dem der.
Nå, det er der, det gør ondt, for måske vil de sige,
nå ja, okay, det har I ret, I skal selvfølgelig have lov til at skifte det.
Nå, men det vil de ikke forholde sig til.
Øv.
Så i 2021, så sender jeg den første klage til datatilsynet,
og den bliver ret hurtigt afvist.
Ja, siger datatilsynet, der er jo ikke noget registreret om dig.
Der er jo ikke samlet nogen data ind endnu, for du har jo ikke fået det skiftet i din elmåler.
Og så er det, at jeg sådan tænker, at helt ærligt,
altså når der står en eller anden gale mafioso nede ved pizzeriaet og siger,
du vil jo nødvendigvis have din pizzeria skal brænde,
skal du ikke betale mig nogle beskyttelsespenge?
Er det ikke det samme?
Men det er der så altså åbenbart ikke.
Nå, og jeg gider jo ikke at blive uvenner med datatilsynet,
jeg skal jo helst ligesom have dem på mit hold.
Så i stedet for, så skriver jeg på versen 2,
hey, nogle af jer, der har fået skiftet i en elmåler,
er der ikke nogen af jer, der har lyst til at klage,
jeg skal nok gøre arbejdet, men det bliver i jeres navn.
Og det er der så fem, der stiller op til og siger,
jamen du skal bare give den gas, vi skal gerne være afsender på den.
Så sender jeg den samme klage igen,
men med meget små ændringer.
En af de mindre ændringer er, at vi får skrevet,
at det er jo ikke nødvendigvis, at det er radiostarproblemet.
Det kan godt være, at Energinet er problemet,
for det er nemlig dem, der står for forskrifterne,
som formodentlig er der, hvor skoen trykker.
Og nu ved jeg ikke, hvor mange af jer har prøvet at klage til datatilsynet.
Okay, godt. Malve har.
Forløbet er noget simplere, end jeg troede, det var.
Altså jeg troede, det var, at man sender sin klage til datatilsynet,
så sender de den videre til høring ude hos modparten,
og så tilbage til mig, og så tilbage til modparten,
og så tilbage til mig, ping-pong, ping-pong, ping-pong.
Det er det ikke.
Det er ping-pong, ping-pong, og så er vi slut.
Hvorfor så?
Så det er, at jeg får sendt klagen ind,
den kommer ud til modparten, og så kommer den til mig,
og så kommer der en afgørelse.
Jeg kan godt mærke, at jeg var lidt glad for,
at vi fik gjort rigtig meget ud af vores svarsskrift til datatilsynet.
For eksempel så har vi fundet ud af,
at i og omkring den her lovgivning om de her fjerneaflæste elmåler,
så har datatilsynet tre gange sagt,
kære Energinet Danmark,
kunne I ikke lige tage og få kigget på det her med privatlivet,
og få tænkt det igennem?
Det gør de tre gange, og det vil jo sige,
at de ikke har fået det gjort hos Energinet.
Så det er sådan, hvor vi siger her,
vi ligger lidt i klagen og siger,
hey, kunne I ikke bare, kære datatilsynet,
jeg synes, I skal afgøre den ligesom datatilsynet,
altså jer, selv har anbefalet.
Men der er altså ikke kommet nogen afgørelse endnu.
Den er blevet udskudt og udskudt og udskudt,
og vi håber på, at der kommer en afgørelse herinde
for de næste par måneder.
Vi gisler en lille smule om,
hvorfor der ikke er kommet afgørelse,
og enten så kan det jo bare være,
fordi der er gået feriemål i det,
men det kan faktisk være,
at det er fordi det her,
det er sådan en lillebittebitte dominobrik,
der er den første i en serie af dominobrikker,
hvor den sidste dominobrik er meget stor.
Og det er ikke sikkert,
at vi helt kan se,
hvad der egentlig er for nogle dominobrikker,
der ligesom er helt ude i enden.
Der kan altså være nogle konsekvenser her,
som er meget større end det,
som vi simpelthen bare kunne se.
Nå, jeg bliver stævnet i efteråret og er i fodretten,
og fodretten de træffer hurtige afgørelser,
og vi argumenterer jo for at sige,
jamen prøv nu at høre her,
det her er ret komplekst,
det er om en elmåler skulle stride mod GDPR,
det er vel noget, vi skal have undersøgt til bund,
så datatilsynet har jo en klage i,
så vi kan jo afvente,
at de kommer med den,
og i øvrigt så,
altså at I først kommer nu og trækker mig i retten,
I har vist det siden 18,
at vi gerne vil have en afklaring på det her,
hvorfor har I ikke sat det i gang noget før?
Og altså,
når nu min elmåler er blevet skiftet,
så bliver den jo ikke skiftet tilbage igen,
kan vi godt blive enige om det?
Så er det jo en one way.
Radius' argumenter, de er noget simplere,
det er,
det er jo sådan set ikke uenig i,
det er jo helt sikkert,
at det er deres elmåler.
Og fodretten,
de træffer jo en afgørelse,
og så bliver elli skiftet,
og vi får holdt en lille forvælseremoni,
for den her elmåler,
og får sagt pænt farvel for,
ja,
84 til 21,
det er mange års tro tjeneste.
Ja,
det er jo,
jeg ved ikke, om I kan se,
der står der,
kære elmåler, tak for el.
Ja.
Lige efter,
at jeg har været i fodretten,
så kommer der
en BHD-afhandling.
Det er en BHD-afhandling
om privatliv,
og elmålere,
og GDPR.
What are the chances?
Altså,
det var sådan,
okay,
det er jo helt vildt crazy,
at der er nogen, der skriver en BHD om det,
og det er jo en ordentlig mobbedreng
på 360 sider,
så den har jeg ikke taget med i dag,
men noget af det, der er det vigtige,
det er, at de kigger ned i GDPRs og titel 9,
og GDPRs og titel 9,
det er den, der omhandler de her følsomme personoplysninger,
sådan som etniske oprindelser,
raser og politik,
og religiøs eller filosofisk overbevisning.
Og hvorfor det er interessant,
så skal vi snakke om data lige om lidt.
Det kommer vi tilbage til nu,
nemlig, at man ud af elmålerdata
i visse tilfælde
kan udvide folks religion.
Hvordan?
Nogen jøder bruger ikke el på sabbaten,
eller gør det i hvert fald på en anden måde.
Og det er helt rigtigt.
Jøderne er et eksempel på,
at fredag og lørdag,
der har de et mønster,
der er pusset.
Og det samme gælder med muslimer under ramadanen.
Der har de også et elmønster,
der er anderledes end normalt.
Og så begynder der jo pludselig at være noget hov.
Så er vi jo over i den lidt mere farlige kategori.
Så er det jo ikke bare, om Ole er på ferie,
eller om han har elkomfur.
Og PUD'en,
den siger også,
at vi er nødt til at afveje,
retten til privatliv,
og samfundets interesse.
I hvert fald, hvis de konflikter.
Og her ringer PUD'en,
så siger de, jamen,
hvad er samfundets interesse i det her?
Det kunne jo være den grønne dagsorden,
med at vi gerne vil sørge for,
at vi flytter vores strømforbrug til der,
hvor strømmen er mere grøn.
Og de kigger så også på Holland,
hvor det ikke er et problem,
fordi i Holland, der er man nemlig tvunget
til at få skiftet sine elmønner,
Noget af det,
som den her afhandling
ikke kigger på, det er min løsning.
Som både kan give den grønne dagsorden,
og kan give privatlivsbeskyttelsen.
Nå, og min løsning.
Min løsning, den ser cirka sådan her ud.
Selve hovedideen er,
at opsummeringen,
den sker ude hos elmåleren,
den sker ikke hos Netselskabet.
Så måleren, den har seks konti.
Den har en til dit forbrug
af kilowattimer.
Det er det, som
good old Ellie havde.
Men den har også nogle andre konti.
Den har nemlig også forbrug i kroner.
Og det kommer jo an på, hvad
elleverandørens pris er til dig.
Hvad den er.
Så er der en produktion af el.
Ja, hvis du nu har solceller og sender strøm den anden vej.
Så er der
prisen for det her produktions af el.
Det er jo spotprisen ude på
elmarkedet.
Så er der forbrug af transport.
Hvor meget strøm bliver der sendt igennem ledningen.
Og det er jo afhængigt af Netselskabets pris.
Og så er der en indkøbspris
i kroner for elleverandøren.
Og med dem her,
så får vi samlet
de her data, som vi senere
hen skal bruge.
Og ideen er, at vi hver time,
så tager vi og
får Netselskabet
til at fortælle
elmåleren, hvad er timeprisen
for de her forskellige ting.
Og indkøbsprisen og spotprisen
og prisen for transport.
Får de sendt ud til elmåleren, og så tager
elmåleren så og ganger, hvor mange kilowattimer
bruger du lige nu.
Ganger det på, og laver sådan en
opsummering.
Når den er ganget på, så sender vi de her
data krypteret fra
elmåleren ind til Netselskabet.
Og vi sender dem krypteret på en sådan måde,
så elmåleren kan dekryptere det,
så borgeren kan dekryptere det, og så
dommer kan dekryptere det. Jeg ved ikke, hvornår den
dommer skulle få brug for det, men lad os
bare sørge for, at en dommer også kan dekryptere det.
Og det skal vi bruge til, at
hvor mange af jer har sådan en app
på telefonen, så I kan se strømforbruget?
Op med en hånd. Det er nogle få af jer, der har.
Det er jo til det.
Vi skal kunne på den her telefon,
skal borgeren kunne tegne nogle grafer
over sit eget elforbrug.
Så tager vi, når timen er slut,
og så lægger vi det til summen, og hver måned
så sender vi de her månedssummer
til Netselskabet.
Og dem sender vi ukrypteret,
eller i hvert fald sender vi dem på en måde, så de
kan dekrypteres af Netselskabet og elselskabet.
For de har jo behov for at se de her data
til at kunne sige, okay, hvor mange
kilowattimer har du brugt, og
hvor mange kroner skal du betale, fordi det skal vi have skrevet
på fakturen.
Noget af det, som
min løsning er blevet
angrebet for, det er, at det er jo
sørme mange data, der skal sendes ud til
de her elmålere. Det er jo en pris,
de her seks
priser skal sendes ud til den her elmåler,
og det skal de jo gøre hver time. Det er mange data, der
skal sendes der.
Men det er i virkeligheden
meget færre data, der skal sendes, fordi
der er ikke ret mange
elleleverandører i Danmark. Der er omkring 50, tror jeg, det er.
Og de har ikke ret mange forskellige
priser. Lad os sige, de har fem priser hver.
En for fastprisaftale,
en for variable, og så har de måske noget
storkunde, hvad ved jeg.
Så det er i alt 250 priser, der skal sendes ud.
Og de her elmålere,
de sidder i et mesh network.
Og jer, der kender til mesh network, ved,
at lave en broadcast i et mesh network,
det er utroligt billigt. Så man skal bare
sende den her lille data, den her
prisliste, ud til en af de her
elmålere, og så tager den og
kaster det ud til alle de andre. For prislisten
er jo ikke hemmelig.
Så tager min elmåler og siger,
jeg er kunde hos elleleverandør
nummer 34, og jeg
bruger pris nummer 2,
og så suger jeg bare den ud af den her prisliste.
Giver det mening?
Godt.
Jeg er nødt til at sige
et lille ord som fastprisaftaler.
Og jeg ved ikke, om I så nyhederne i går,
hvor
der var nogen af en leverandør,
der havde fastprisaftaler, som ikke
rigtig kunne leve op til det længere. Så han havde
opsagt aftalerne fuldt indenfor
loven, fordi der var tre måneders løbetid, men han
sagde, jeg kan ikke leve op til det der længere.
Og det er fordi fastprisaftaler
er en gambling.
De skal nemlig, altså de her
elleleverandørerne, de skal altid købe det til markedspris,
men sælger det jo så til jer
til en fastpris.
Og det er derfor, vi er nødt til i det her
system at have en konto til deres indkøbspris.
For ellers så kan man jo sige, hvorfor
skal min elle måler vide,
hvad indkøbsprisen er for den strøm,
jeg får fra mine elleleverandører?
Hvorfor skal de bruge det? Men det skal de
på grund af sådan noget som fastprisaftaler.
Og kan det gøres bedre end det her?
Det er
slet ikke kun et tvivl om,
at man kan lave løsninger, der er meget federe
end det, som jeg har lavet. Og sikkert
også meget mere gennemtænkte. Men
et af de ting, som er
vigtigt for mig, det er, at
jeg kan forklare den her model til en
dommer. Og hvis vi begynder at blande
blinded certificates ind i sådan noget her,
og mixnets,
og lignende
anonymiseringsting, så bliver det jo meget hurtigt
meget sort for en dommer. Så derfor skal det
helst være sådan relativt simpelt.
Og essensen er jo, at jeg bare skal vise,
jamen der findes noget, der giver en bedre
privatløsbeskyttelse end det,
som vi har i dag.
Den hollandske beslutning er, at
det er velfrit.
Det er velfrit at få skiftet til
en fjernaflæst 11 måneder. Det er velfrit
at få den fjernaflæst. Du kan også selv
få lov til at aflæse den, hvis du har løst til det.
Og du kan sige, at du vil have den aflæst med en anden
periode. For eksempel en gang om måneden.
Og det vil sige, at det er vi, som har
sådan en trip-trap-trasko med privatløsbeskyttelse.
Og derfor
så den her
mening her, som jeg har,
vil stadig give mening i Holland, fordi
man vil bare sige, jamen ved du hvad, hvis du
vil holde ældre, så gør du bare det.
Det er der ingen problemer i.
Og det får mig
også til at tænke, okay, der er jo ikke nogen
EU-lov, der
påbyder os i Danmark
at have skiftet alle 11 måneder. Det er altså et eller andet,
vi selv har besluttet.
Nu kommer vi ind i et lidt mere juridisk vinkel, og det er sådan,
hvor man siger, hvorfor er det
at Radius siger,
som de siger. Radius
bygger deres argument på
ind i GDPR's artikel 6
stykke 1. Der står
der, at en behandling kun er
lovlig,
hvis den i det her omfang, et af følgende forhold
gør sig gældende, nemlig at
der er en retslig interesse.
Så de henholder sig til
at sige, jamen der er noget lovgivende, der
siger, at vi skal have de her data,
og det er i virkeligheden på samme måde som
når jeres arbejdsgiver afleverer
skatteoplysninger til skattevæsenet,
så er det fordi, der er
en lov, der siger, at de skal gøre det.
De henholder sig også til,
at i elforsyningslovens
paragraf 22, der står der, at
det her skal ske, den her indberetning skal ske
i henhold til nogle forskrifter,
som er udstilt af Energinet.
De har ligesom, okay,
jamen der er noget lov, det er nemlig
elforsyningsloven, og det peger på nogle forskrifter.
Og forskrifterne, det er ét,
siger, at de skal hjemtage nogle værdier
her hver time
eller hver kvarter, og
det lever min løsning op til, og det er ikke det,
der er problemet. Problemet kommer nede i
paragraf 2, hvor
at de her målinger
her, når de bliver hjemtaget,
så skal de alternativt kunne
estimeres. Og det er jo
svært, hvis de er krypteret.
Så kan du ikke lige estimere
de her værdier her.
Og slet ikke indenfor
hvad det er for en time, vi er i.
Måske kunne man estimere det på månedsbasis,
men i hvert fald ikke det andet.
Og så er der det andet problem med,
hvordan kontrollerer du rigtigheden?
Det kommer sådan lidt an på, hvordan du
definerer rigtigheden, for hvis du bare definerer
rigtigheden som, har du modtaget den her
krypteret pakke, og
er den det samme
som vores backup, så har du jo kontrolleret
rigtigheden. Så det er sådan lidt et definitionsspørgsmål,
hvad rigtighed betyder
i den her sammenhed.
Det, der er vigtigt at forstå her, er i virkeligheden
noget andet. Det er vigtigt at forstå,
at forskrifterne, de ændres
og justeres løbende,
uden politikernes udkendelse.
Det er noget, som Energinet gør.
Det er altså nogle embedsfolk, som sammen med
Radius, finder ud af,
det er måske bedre, at vi får at gøre det på den her måde her.
Og det er vigtigt
lige om lidt.
Radius siger altså, at vi efterlever
de her forskrifter som udstedt, og
hvis du synes,
de er dumme, eller loven er dum,
jamen så må du ændre den. Det er ikke
vores spor, siger Radius.
Til gengæld er det vores spor, at vi skal skifte
alle L-måler inden den 31. december.
Men, kommer jeg også og siger jeg,
der står også andre ting i GDPR,
nemlig artikel 5,
nemlig at de her
personoplysninger, de skal opbevares på en måde,
så det ikke er muligt at identificere registreret
i et længere tidsrum, end det er nødvendigt.
Så de skal altså
sørge for, at
man ikke kan identificere mig
i en længere tid,
end de har behov for det,
og gerne så finde en måde,
hvorpå de ikke behøver at identificere mig overhovedet,
fordi så er tidsrummet jo plus 9.
Så hvis de kan finde en måde, hvorpå de
kan gøre det på, så skal de gøre det.
Det understreges i
paragraf 25, eller i artikel 25,
hvor der står, at den dataansvarlige
løbende
skal tilpasse de her tekniske
løsninger her, foranstaltninger,
sådan at der bliver implementeret
en databeskyttelse i det.
Og det inkluderer bl.a. dataminimering.
Artikel 25 har også
et punkt om at sige,
at det skal ikke være noget, du tilvælger.
Det skal det være som udgangspunkt.
Som udgangspunkt skal borgerne have
den her databeskyttelse,
og så kan det jo selvfølgelig være, at man kan vælge noget fra,
men som udgangspunkt skal man have databeskyttelsen.
Og så kommer vi til den restlige trinfølge,
nemlig, hvad er det for nogle
lov, der overtrumfer hinanden?
Og allerøverst op, der har vi grundloven.
Der er ikke noget, der overtrumfer den.
Men lige nedenunder den, der har vi EU-
forordninger, og det er fordi, vi har uddelegeret
noget beslutningskompetence til EU,
og det er bl.a. GDPR, den ligger
der. Nedenunder den har vi
noget dansk lovgivning, som kunne
implementere nogle EU-direktiver, men det
kunne også være sådan noget som elforsyningsloven.
Så har der nogle bekendtgørelser,
og cirkulærer, og så nederst
har vi de her forskrifter.
Og igen, det giver jo god mening, fordi
de her forskrifter,
de er,
bliver udarbejdet af byråkrater,
af embedsfolk, og ikke
af folkevalgte politikere.
Så hvis der er nogle
forskrifter, der strider imod noget
overordnet, ja, så er det det overordnede,
der får forgang. Giver det mening?
Ja.
Godt.
Men nu kommer vi så til
et af spørgsmålene,
som er uafklaret, og som
den her sag drejer sig om.
Der er to kerner
i den her sag, og den ene kerne er
følgende.
Er forskrifter en del
af loven?
For hvis forskrifterne er en del af loven,
ja, så træder
GDPR's artikel 6 i kraft, nemlig den der med
den restlige forpligtelse, og så
har Radios jo ret. Så er de jo en del
af loven, så er der en restlig forpligtelse,
så er de jo nødt til at gøre det, de gør, fordi
det står i forskrifterne.
Men hvis forskrifterne
ikke er en del af loven,
ja, så er de underlagt GDPR,
fordi vi har den restlige trinfølge,
så er det noget, der strider imod GDPR,
og så træder
GDPR's artikel 5 i kraft, nemlig om,
at du ikke må indsamle flere data end nødvendigt,
og du skal dataminimere, hvis du kan.
Okay?
Vi ved ikke,
hvilken eneste
af de her to, der er i,
og det er en af de ting, som den her
sag handler om. Vi aner det simpelthen ikke,
og når jeg snakker med mine
juristkolleger der på gangen, så er de sådan
uh, det er en spændende juridisk ting,
uh, de gotter sig
sådan helt over det. Ja, fordi
det er ikke indlyst, at den er til den ene
eller den anden side.
GDPR
er en one stop shop, og det betyder,
at den dataansvarlige er ansvarlig
for data, og
jeg har en forbrugerbeskyttelse,
i, at jeg ikke kan blive sendt
fra Herodes til Pilatus.
Så, når jeg vil brokke
mig over det her, så brokker
jeg mig til Radius.
Jeg behøver ikke også at brokke mig
til Energinet.
Og, uh,
det giver mig en lille fordel
her, at jeg kan nøjes med
at brokke mig et sted.
I praksis kommer jeg nok til
også at skulle have noget med Energinet at gøre, men jeg håber,
at vi kan komme udenom det med data
tilsyneligt.
Øh,
Nå, ja, vi har været igennem
min løsning, men vi har ikke været igennem, hvordan
den ligesom forholder sig til målerbekendtgørelsen.
Og det her, det er jeg lige virkelig bare for,
noget af det, som jeg
bliver mødt med, når jeg har præsenteret min løsning,
så de siger,
hvad med den her paragraf nede i målerbekendtgørelsen?
Har du taget højde for den?
Og svaret er, ja, det har jeg.
Og nu tager vi lige
i hvert fald de vigtigste af dem.
Og i paragraf
4, der handler det om
registrering af de her måler.
Og det, altså,
hovedideen i min løsning er jo, at jeg skal
registrere de her tal. De skal bare ikke sendes,
sådan, at
Ratus kan læse dem. Så der er sådan set
ikke noget i vejen med paragraf 4.
Vi registrerer de her tal med nogle
intervaller,
og laver dem til
forbrugsafregning.
Der er også noget om
afbrudsdata, altså hvis
forsyningen
svigter, eller hvis der er for meget
vold, eller for få vold,
så er det også sådan noget, der kan blive sendt en gang imellem,
når der sker fejl på systemet.
Det er heller ikke noget, som min løsning
ændrer ved. Det kan bare forblive, som
det allerede er. Og derfor
vurderer jeg, at den opfylder
paragraf 4 i målerbekendt kørsel.
Paragraf 5 omhandler
om at videreformidle de her målte data,
og de her
tidsserier til
netleverandøren.
Og
det vil jeg jo argumentere
for at sige, at det gør jeg jo.
Jeg krypterer dem ganske vist,
men jeg formidler dem jo en gang i timen,
eller en gang i kvarteret.
Men det er krypteret på en sådan måde,
så forbrugerne kan læse det, så en dommer kan læse det,
men det er jo ikke sådan, at der ikke bliver
videreformidlet den her.
Og
derfor mener jeg også, at paragraf 5
er sådan set opfyldt, fordi der bliver videreformidlet
de her data. Det sker bare på
en speciel måde.
Paragraf 6
handler om,
at man kan
tilpasse og justere
de her intervall,
og så længe
at de her, altså
man kunne i teorien forestille sig at have
et netselskab, der fakturerede hver
time, så der kom en faktura
hver time.
I så fald, så
ville jeg jo ikke rigtig kunne holde det hemmeligt,
hvor meget jeg bruger hver time.
Men det er jo ikke sådan, verden ser ud.
Verden ser ud, at du får en faktura en gang om måneden.
Og derfor så
er det jo, hvor jeg siger, at min
løsning kan sagtens leve op til det her, at du får
en faktura hver måned, og at vi får
at sende de her opsummeringer.
Der står ikke noget i teksten om, at
de her data, som bliver sendt, at de
ikke må være kopteret,
eller de skal være kopteret, men de skal slet ikke nævne,
hvordan de skal transporteres.
Så er der målerbekendtgørelsen
paragraf 7, og den handler om, at jeg som
forbruger skal kunne sætte et device på,
så jeg kan få data ud af den her,
og det påvirker min heller ikke. Altså den del af
elmålerne har jeg slet ikke noget
med at gøre. Selvfølgelig skal
borgeren kunne trække data ud af det.
Der er en stribe andre paragrafer,
men de er endnu mindre
relevante. Mange af dem er sådan,
hvor man siger, kongen
bestemmer et eller andet om
lovgivningen. Det er derfor, man siger, okay,
selvfølgelig opfylder min
løsning også det.
Så flere af dem her,
de opfylder det helt trivialt.
Jeg har taget dem med, hvor man kan sige,
der er lidt kød på.
Og så vender vi lige tilbage til Radios
argumenter her. Vi skal skifte
de her måler her inden den 31.
12. 2020, og jeg siger så,
jamen, I skal være hjerteligt
velkommen, men gider I lige at skifte en
til en, der overholder GDPR?
Og når Radios siger, vi har en højesteretdom,
så er det, jeg svarer og siger, ja,
det kan godt være, I har en højesteretdom,
men den er jo over for elektrooverfølsomhed.
Det er ikke med hensyn til GDPR.
Og når Radios siger, jamen,
vi lever op til forskrifterne, så er
det jo, at jeg siger, jamen, hov,
hvilket GDPR, så er I
dataansvarende, og så er det jeres
opgave at sørge for,
at det her, det foregår i overensstemmelse
med GDPR, herunder at
de her forskrifter lever op til
GDPR.
Hvis I spørger mig,
så tror jeg, at det,
der i virkeligheden er sket,
det er, at
man har ikke ændret forskrifterne,
da GDPR træder i kraft.
At man ikke rigtigt, der er ikke rigtigt
nogen, der har været særlig opmærksomme på den her
dataindsamling. Altså, det var
bare indsamling, altså skrønt, altså,
what the fuck.
At der er meget få, der har været
opmærksomme på den her artikel 25,
at den skulle have nogen indvirkning her.
Og der er i hvert fald slet ingen, der har tænkt på
en løsning med privatløsbeskyttelse.
Og absolut ingen,
der har tænkt på det her med, at man kunne udlede religion
ud af ens elmålerdata.
Så, altså, hvis jeg
skal ligesom sige det i det her form,
så tror jeg, jeg tror i virkeligheden, at jeg har fundet
en bog i systemet.
Og jeg kan godt mærke,
jeg bliver sådan lidt træt over,
at de så ikke bare retter den her bog.
Kunne I ikke bare tage og rette den?
Jeg accepterer at sige, okay, der er en bog i det her system,
den skal vi selvfølgelig have rettet.
Og det er også derfor, jeg bliver
sådan lidt sur over
at sige, okay, nu må vi jo
tage den her sag her, fordi det er jo
træls, at de ikke bare vil lytte
og se at forrette det.
Det er desværre
ikke gratis. Sådan noget her er
pivhamrende styrt.
Og min retshjælpsforsikring,
jeg ville jo ønske, den ligesom kunne hjælpe mig,
men de vil ikke,
de siger, Ole,
vi hjælper dig gerne, når du står
i en retssal.
Men vi hjælper dig ikke,
før du har udtømt
dine klagemuligheder udenfor retten.
Og det er altså også at klage til datatilsynet.
Og det vil sige, at de vil ikke
betale for, at jeg får hjælp til at få
skrevet den her klage.
Og jeg må bare sige, at hvis jeg havde skrevet
den selv, så havde jeg lavet
fodfejl, der kunne afvise den. Man kan jo sige,
det skete jo allerede. Jeg lavede jo en fodfejl,
nemlig, at der ikke var samlet
data om mig og fik den første version af klagen
afvist. Så jeg er
helt sikker på, at min klage,
er blevet langt bedre af, at jeg har haft professionel
med til at hjælpe med at få udarbejdet
den.
Giver vi retshjælpsforsikringen med det godt,
dækker vi de umiddelbare
omkostninger, som er til fodsagen. Men det er
ret lidt, der er gået
til det. Hvad er det? 2-3 timer, vi har brugt på det.
Det er ikke der,
den store udgift er.
Den store udgift har været i at finde ud af,
hvordan angriber vi overhovedet det her,
og hvordan... Alene det der
at komme frem til, at vi skal klage til datatilsynet,
var faktisk en længere proces. Måske skulle
vi bare sagsøge Radius Direct,
der var mange overvejelser undervejs.
Det vil sige, at vi følger forløbig
regning lige nu. Den er over 50.000 kr.
Hvis I har fulgt min blog
på version 2, så kan I se,
at jeg har startet en indsamling. Nu har jeg så snakket
med Skattevæsenet, at det skal jeg tydeligvis
ikke. Fordi
så er det skattepligtig indkomst.
Til gengæld så
godtog de, at
det kunne være en delt regning.
Det betyder så også,
at jeg ikke kan få noget overskud ud af det.
Det har jo aldrig nogensinde været et mening.
Det har netop været et mening, at vi skulle dele den her regning.
Og indtil videre, så er der modtaget
40.000, og tusind tak
til jer, der har doneret.
Men der mangler
stadigvæk lidt endnu, for at den er i mål.
Og i øvrigt, så bliver regningen jo større,
før vi er færdige.
Fordi, hvis
jeg vinder den her hos datatilsynet,
så skal jeg jo bagefter i retten
og have sagt til Radius,
at nu skal I rette ind. Så også der
kommer der nogle udgifter selv, hvis jeg vinder.
Men jeg har jo fået lidt blod på tanden af det her.
Og jeg er sådan ved at sige, okay.
Nu har jeg ligesom taget det surslæb
i at sætte mig ind i det her
jord.
Er der andre steder, hvor vi kan bruge
det her? Fordi, altså
lad os nu være ærlige.
Så er der nogen, der
var på kode hen til mig for 10 år siden
og har sagt, der er en eller anden
gud, der er ved at
sagsøge sit elselskab, fordi han ikke
vil have skiftet sine elmåler. Så har jeg jo gjort sådan her.
Han er jo gag.
Det giver jo ingen mening.
Og det giver jo kun mening, fordi
at den her sag
kan bruges som brækjern til
nogle andre sager, som er vigtige,
fordi mit elforbrug
er guddød med det kedeligste
elforbrug i verden. Der er eddermame
ikke noget privat liv, der skal beskyttes der.
Men det er jo fordi,
at kan vi få gennemført,
at det gælder for en elmåler,
så kan vi nok også
få det gennemført andre steder, hvor det er
mere interessant.
Og et af de steder,
hvor det er mere interessant, det er, hvad du køber i supermarkedet.
Og supermarkedet,
de har,
hvis I har prøvet at bruge Menus app,
hvor mange af jer har Menus app?
Okay.
Jeg kan høre, at jeg er blandt folk, som
bruger Menus app.
Men der er der
selvfølgelig en privatlivspolitik, og
i og med, at jeg er den, jeg er,
så er jeg jo en af dem, som ikke
bare klikker next,
når der står privatlivspolitik, men faktisk
klikker på den der og siger,
hvad står der egentlig i den?
Og der står der hos Menus, at de sender
alle mine data til USA, og det må de
gerne, fordi der er den her privacy shield
aftale.
Men den blev underkendt
forrige år.
Så det her er jo en ren tilståelsesag.
Så derfor har jeg sendt jer også lige en klage til
data, så I kan synge over det her og sige, hvad
sker der her?
Og så må vi ligesom se, hvor der kommer noget ud af den.
Og fordi mange af de her
tanker, der ligesom er gået i den her
elmuldersag,
det her var en meget, meget simplere sag, så det var
i virkeligheden at tage min elmuldersag,
klage og svare klip, klip, klip, klip, klip, klip,
okay, så var der to sider tilbage, og så
afsted med det.
Men en af de
sager, som jeg tror,
kan blive langt mere interessante,
det er rejsekortet.
Rejsekortet registrerer
alle dine rejser.
Men det behøver de jo ikke.
Altså i virkeligheden,
når nu jeg tager mit kort her
og binger ind,
så kunne den jo i virkeligheden
købe en anonym billet,
eller give mig et token,
for det der depositum,
som de der 650 kroner,
eller hvor meget det nu er, og så når jeg
tjekker ud, så kan den se, at jeg har
rejst fra A til B, så afleverer jeg min billet igen,
altså min token,
og så kan den se, at jeg har rejst fra A til B,
og så kan den rejse prisen ud, og så kan den så sætte,
give mig det overskydende beløb tilbage,
men igen,
som anonym betaling.
Godt tænkt bitcoins, men man kan lave det
langt mere effektivt end bitcoins, men det er
den samme idé med, at vi kan lave en
anonym betaling.
Og så vil rejsekortet, de vil stadig
kunne se, at der er en person,
der har rejst fra A til B,
men de kan ikke se,
og det er det vigtige, de kan ikke se,
om det er den samme person, der rejser tilbage
fra B til A.
Når der kommer en afgørelse
på elmåleren,
hvis jeg vinder den, så bliver
det her det næste, vi skal have kigget på,
og se, hvad kan vi gøre
med den, for der
er der i hvert fald nogle persondata,
der er noget mere følsomme end
med elmåleren.
Så er der
de andre smart measures,
det er sådan noget som vand og gas og varme,
men der er en meget stor forskel
i forhold til elmåleren, nemlig
prisen, fordi at
prisen for el, den kan godt variere en faktor 3
i løbet af et døgn, og det gør
den altså ikke for vand
og varme, og er ikke engang for
gas i de her tider, til trods for at den stiger voldsomt,
så er det trods alt ikke en faktor 3
inden for et døgn.
Og her kunne man jo nøjes med en aflæsning
en gang om måneden, og hvis man ligesom var
fik sørget for, at de her målere her
de gjorde det, så kan jeg ikke se,
at der er noget GDPR-problem i den.
Men det kan godt være, at vi skal tage en lille sag på den,
fordi jeg hører,
at de faktisk bliver aflæst
langt oftere end en gang om måneden,
og det kan godt være, at vi lige
skal have rettet op på det. Men det er den ikke,
man kan sige, den er ikke, for mig at se,
den er ikke nær så skældsættende.
Og derfor afventer vi også, at vi får
den her elmålersag afgørelse, fordi måske er der nogle
elementer der, der gør det nemmere
at komme igennem.
Det var det, jeg havde at sige.
Jeg havde tre kvarter. Det ser ud som om,
jeg har ramt. Så er der plads til nogle spørgsmål.
Sig noget.
Det er et andet forslag til,
hvordan du kan få læst
dine mål-data.
Min søn bor i England,
og der har de stedet i en ordentlig lejlighed
en mønt
indkastindhæld.
Det vil sige, at det er prepaid.
Det kunne man også gøre med det her.
Det er rimelig nemt. Sæt en tusind kroner på din elmåler.
Den siger til, at du har brugt det op,
og de kan udveksle data.
Det er måske lidt nemmere.
Og det er en anden fin måde
at gøre det på.
Der er ikke bare én måde,
hvorpå man kunne beskytte privatlivet.
Der er andre måder også. Og det der er en fin måde
at kunne gøre det på.
Flere spørgsmål?
Ja.
Tak for oplægget.
Det der er fascinerende ved
forordningen, det er, at den er gældende
dansk ret. Altså så GDPR
skal ligesom al lovgivning og
forskrifter osv. leve op til.
Så uanset om det er en forskrift, eller
om det er en del af loven, eller ikke er,
så kan du sige, at de her forskrifter skal
fortolkes som værende
i overensstemmelse med GDPR.
Så det er sådan.
Det burde de allerede være.
Men nu
snakker vi om at skulle have flere elektriske
biler og bruge vores
elnat mere. Så vi har
brug for på en eller anden måde at vide, jamen, hvad er det?
Hvor meget el kommer der til at blive brugt
fra de forskellige elmålere?
Så jeg synes, det er virkelig vigtigt, at vi ligesom får
smidt privacy ind i det her
ved den her sag. Men
hvordan gør vi det, når
det ligesom kommer til at være endnu mere
i forhold til mere
elforbrug osv.? Og så kan man så sige, men
med den seneste udvikling siden den russiske
invasion af Ukraine, så kan det også godt være,
at det kommer til at gælde for gas og
varmemålerne.
Yes, og det er et supergodt spørgsmål,
og det havde jeg ikke med på mine slides.
Men det har jeg faktisk tænkt ind.
Og det er,
vores problem er, hvordan
får lavet vi kapacitetsplanlægning?
Hvis vi ikke kan se, hvornår det her strøm
bliver brugt, hvordan kan vi så ligesom sørge for, at
de her ledninger er tykt nok? Altså,
det er jo et reelt problem.
Og det løser vi simpelthen ved,
at vi sætter nogle flere
fællesmåler op. Så vi sætter op en
fra enden af vejen. Vi sætter op en
ude ved transformatorstationen. Vi sætter op en
ved hver opgang.
For lige så snart, at det drejer sig om
langt flere folk, altså langt flere familiers
forbrug, så er det pludselig
ikke persondata længere. Wabba!
Og så kan de få lov til at aflæse det lige
så tit de vil. Det er ikke bare timeaflæsning,
de kan sekundaflæse det, for min skyld.
Men det er vigtigt, at det er en
god, klump mennesker, der
ligesom er skjult bag ved den her måler.
Og, altså nu bliver jeg ærlig,
til kapacitetsplanlægning,
så er det jo ikke kapaciteten hen til
dig, der er problemet. Så er det
kapaciteten hen til ude i
gaden, ikke? Altså, det er jo ikke
den sidste 10 meter, der er problemet.
Det er bare sådan et lille
mikrodetalje, men det var det der rejsekort.
Jeg kan ikke helt se, om det
vil virke, men det er jo noget med, at rejsekortet skulle give
en rabat, hvis man rejser tit.
Jeg kan ikke lige helt se,
om det er en løsning op.
Hvor holder det? Godt, og hvordan
kunne man indbygge rejsekortet, så
det giver valid bekymring at sige,
jeg skulle jo gerne få en rabat,
hvis jeg rejser tit.
Der er to muligheder. Den ene er,
man siger, hvis du vil have rabatten, så er du nødt til at opgive
dit privatliv. Det er den ene mulighed.
Og det er jo rimelig simpelt, for så
fortsætter du bare som i dag. Den anden
mulighed er, at man siger, du får rabatten
på, hvor mange penge, du propper ind på dit
rejsekort. Så det er ikke, hvor tit du bruger det, men hvor mange
penge, du bruger på det.
Og det er sådan, ja ja. Og man kunne jo implementere
begge dele. Og så kunne vi tage
en snak om, altså
jeg er absolut åben for, at man kunne gøre
det her på langt federe måder. Og igen,
hvis man kigger på de der folk, der studerer
blinded certificates, så er der noget af det her,
hvor man siger, okay, man kunne godt
gøre det her med nogle underlige krypteringsmåder,
så man måske også
kan opnå, at vi kan give
den her rabat, hvis du rejser meget, men ikke
bruger ret mange penge. Måske kan vi
i virkeligheden godt gøre det.
Det er bare
ikke lige den. Igen, jeg skal kunne forklare det til
en dommer, så jeg tror, at vi starter med den simple.
Og så lader jeg nogle teknikere
og nogle gode kryptoeksperter finde
på noget, der er endnu bedre, og hvor
vi netop får alle de her fede ting med.
Lad os tage sidste
spørgsmål.
Jeg skal prøve at gøre det lidt kort, fordi at når vi
snakker kapacitetsplanlægning og netop brug af
elnettet til mange flere ting, med mange
flere biler og elbiler skal lades,
så er der i hvert fald to ting, der slår mig
Den ene det er jo, at på længere sigt
der er her altså meget fossile mønstre i vores
forbrug af både el og trafik og netværk.
Der er mange af vores ting, specielt hvis vi siger
100 mennesker i et bestemt område, så bruger de
sgu det samme, som de gjorde i går og i forår.
Det er næsten det samme.
Men så også med de store ting,
der kommer, som f.eks. biler. Det betyder, at der skal
jo altså være den luft til, at der er
10 biler, der kan blive startet af ladning samtidig.
Så derfor bliver problemet faktisk
næsten mindre af, at vi kommer til at
bruge det mere, fordi der skal være en buffer alligevel.
Så den der
detaljplanlægning, som man har med den nuværende
løsning, er fuldstændig fucked up og dum.
Havde du også et svar, eller var det bare...
Jeg ved ikke, om der var noget svar,
der skulle på det der.
Man kan sige nogle
detaljer der, hvor jeg tænker,
det er ikke specielt vigtigt
for min sag.
Jeg er med på, at der er nogle interessante
vinkler ved det her,
med elsystemet.
Det er ikke lige...
Jeg er jo blevet trukket ind i det her. Det var mod min vilje.
Det er jo fandme ikke for sjovt, at jeg gider at bøvle med den her
skide elmåler her. Det er jo da ikke mit fald.
Det er jo deres.
Havde de nu givet mig en GDPR-elmåler, så havde jeg jo
ikke stået her i dag.
Tak for
snakken omkring GDPR.
Hvis I har
flere spørgsmål, er jeg sikker på, at han gerne vil svare på dem.
Uden fortælle det.
Danske tekster af Nicolai Winther