Danske tekster af Nicolai Winther
Nicolai Winther
Moving forward. Yes, there's a question.
Is there a mic somewhere?
I couldn't hear it.
I'm sorry. No.
I don't have a mic right now.
Oh.
I'll just go down here then.
So in the past, you said that the Americans were monitoring the system.
Yes.
And illegally.
But in the meantime, the European Union are giving them the data.
And they're doing it totally with the support of the European Union, more or less.
What's your take on this?
Are you wondering?
Or is it okay that it was like following?
At the time when we wrote the story on the Swift intercepts, we didn't know that that was going on at all.
So we just disclosed that this was going on.
I don't know if it was illegal or legal at the time.
And I have certainly no idea where it is legally now.
But I think that's beyond the frame of this.
But the Swift story was just one small part of the stories that we broke.
We found very, very little official documentation that Echelon even existed.
I think we had two pieces of paper that said Echelon on them.
And one of these papers pointed to a base in Sugar Grove in Virginia,
where there was allegedly Echelon.
Echelon.
An interception site.
So we called this, the officer that was in charge of that base.
And he told us that, well, they intercepted whatever they could pick down from the air.
And they had slideshows on their website showing that some of the targets were Amnesty International, Red Cross, hackers.
So we asked them, of course, are these among your targets?
And concerning Red Cross, he said, no, they are our customers.
They get information from us to protect them.
Which Red Cross, of course, completely denied.
We found not only one whistleblower to talk with, but several from the NSA and from the Canadian branch, CSE.
And one of our sources from Canada confirmed, he was an analyst.
He'd seen reports in his daily work in the CSE.
He'd seen reports on Amnesty and on Greenpeace.
That was a very highly valued target for these intercepts.
They were monitoring the ships and where they were going, the missions they were on, etc.
Well.
One of the things that we faced with all the stories that we wrote was that it was...
...absolutely impossible to get any confirmation from the Danish government on anything.
They denied everything.
They had no knowledge of a system of this sort.
Denmark didn't participate in any cooperations of this sort with the system under that name, etc.
It was a social democratic government at the time, with the Prime Minister, Poul Nør Brasmussen.
And the Defence Minister, Jan Trøjeborg, and the Minister of Justice, Frank Jensen.
One of the central figures in the Justice Department on this encryption policy changes was the current and now discharged Chief of the Danish Defence Intelligence Services.
He was the main character in designing the Danish encryption policies at the time.
And since then, he became boss at Danish Defense Services.
And these denials were quite peculiar in their construction.
At one time, the Danish Prime Minister said, I have no reason now to...
Nu skal jeg lige være sikker på.
I need to be assured to translate correctly.
Han sagde, at han ikke havde grundlag for at tage stilling.
Det var han og præsident Bill Clinton, der signerede denne sammenhæng i samarbejde,
som satte op denne danske-US samarbejde på en kabeltab i Copenhagen,
som senere blev beskrivet som et gulvet æg for den nationale sikkerhedsorganisation.
Men vi vidste ikke det på denne tid.
Vi vidste, at den danske telekommunikationsfirma,
som i høj grad hedder Tele Danmark,
var sammenlignet med denne intelligenskommunikation.
De var købt af en amerikansk firma, der hedder Ameritech,
der havde et snifferpunkt på kablerne.
Det blev os bestemt af Sikkerhedschefen Jørgen Brumadsen på Tele Danmark.
Han vidste om det snifferpunkt, men det var i Ameritechs del af nettverket,
så han kunne ikke gøre noget om det.
Vi fandt også ud af,
at alle de danske offentlige registrer,
som på denne tid blev sælget ud til en firma,
der hed Computer Science Corporation.
Computer Science Corporation i 1999-98
havde købt en firma, der hed CSSI i USA.
CSSI blev etableret af en forrige arbejderi
på den nationale sikkerhedsorganisation, brugt brugt af Bruce McIndoe.
Han havde været den ledende arkitekt,
på softwareet Echelon 2.
Det var den næste version af Echelon.
Echelon blev etableret fra 70'erne.
Det var, som jeg sagde,
at Mark Renuschen var en af programmererne på systemet.
Det blev etableret under et kodenummer,
der hedder P415,
og kodenamen er Echelon.
Som jeg sagde tidligere,
der var en system, som var den centrale del af det.
Men man havde også nogle automatiske dataprocesser
rundt om i verden,
der fik data ind i systemet under forskellige kodenamer.
Der var Carboy, etc.
Der var mange systemer, der fik data ind i denne diskussion.
Men i de næste 90'er var det blevet vildt gammelt.
Den originale system var baseret på
VAX 11780-computere.
Det var sjovt, fordi
da vi begyndte denne serie,
Kina Seber og jeg,
en af de første historier, vi skrev,
var en besøg, vi gjorde til den anden side af Aulensej,
hvor vi,
i stedet for at gå op til den største gate,
gik rundt og kastede ind
fra baggrunden, hvor der ikke var gate,
så vi kunne rejse om området.
Og en af de ting, vi fandt, var,
at der var nogle udkastede,
vanlige eksempler, der var
placeret udenfor en bygning for
recykling.
Og der var nogle VAX 11780-computere
liggende der.
En med en tag,
der sagde VAX RED,
og en med en tag, der sagde VAX BLACK.
Og senere, da vi fandt Mark Newsham,
blev hun bestemt, at da hun byggede
Aulensej, da hun programmerede på Aulensejsystemet,
så var det bygget på de her VAX-systemer
med røde og mørke koder
for forskellige deler af systemet.
Så det var
meget simelt.
Man kan ikke konkludere noget
fra et stykke råd, selvfølgelig,
men det var simelt. Det var ikke
en del af de fakta, vi fandt
på Aulensejsystemet
fra USA.
Vi fandt også nogle papirer.
Der er en kodename på et dansk system,
der hedder Spinnaker.
Som i
en sæl på en båd.
Og alle de lille
tidbitter af information, vi samlede
og
skabte sammen i
nogle 200 artikler i
ekstrabladet.
Og sidst i en bog,
der blev uddannet 20 år siden.
Det var
en udfordring,
at se, hvordan
de intelligente servicere
reagerede på vores historier.
Margaret Newsom,
hun fortalte os,
at en gang,
hun fortalte mig, at
sin computer havde været hacket.
Og alle de e-mails,
alle de kommunikationer, vi havde haft
med Kenan, min kollega og jeg,
havde været deltaget.
Ikke alle de andre e-mails, men bare de e-mails,
hun havde mellem de to journalisterne
i Danmark og hende selv.
En gang,
skiftede hun nogle dokumenter i to
steder.
En sted kom.
I den ene sted havde hun nogle private dokumenter
om hendes arbejdskarriere, og det kom.
Og den anden sted var dokumenter om
Echelon, og det forsvandt.
I den sted med
de private dokumenter, havde hun lavet en lille
billede med en hjelmfrem for sig selv
og hendes dog.
Og bag de billeder havde hun
en lille billede i Echelon,
og den havde været tænkt ud.
Så det var...
Og da vi skabte historien,
intervjunget med hende,
var vi kontaktet
af 60 Minutes i USA,
der ville gøre et simpelt intervju med hende.
Og de flyttede hende ud
til Man With Hill,
for at gøre intervjunget på gaten
på den anden side
i Storbritannien.
Og da hun var der,
fik hun nogle fotografier med en lille kamera,
og hun mailte denne film
med de fotografier til Kenan
i København, og den er aldrig
kommet.
Øh...
En gang var hun meget syg.
En gang var hun i hospital,
og hun havde denne kæmpe
germanske hjerterdøg.
Og hun havde at tage af denne døg,
mens hun var i hospital.
Så den var i en hjerterdøgkanal,
og der var en udbrudning
i denne hjerterdøgkanal,
og den havde været smukket over nat,
og nogle af hendes hjerter
havde været tænkt ud.
Så da arbejdere i hjerterdøgkanalen
kom og så den,
så var der blod i denne
kæmpe, hvor døget var.
Så det var en type harrasering,
som hun havde været igennem
i hendes liv,
efter hun stod ud som
en hjerterdøger.
Hun havde været følgende,
i en bil.
Hun havde været følgende i en bil med
regeringspladser, når hun gik hjem,
det var en del af
historien her.
Disse æsjeløn historier
brøk på et tidspunkt,
da der ikke var nogen publik konfirmation
om dette intelligensnetværk,
og flere andre medier
arbejdede på denne historie.
Det blev udslået på vej,
at der var nogle
steder over hele verden.
Du havde Misawa
i Japan.
Du havde
Yakima Firing Range
på USA
Vestkøsten.
Der var Suga Grove
i Virginia. Der var
Medworth Hill i Storbritannien.
Du havde Waihopai.
Der var flere steder i
Kanada, Australien,
New Zealand, etc.
Og
på en tid,
pga. pressen,
der var en komitee
i EU-parlamentet,
den intermediale
æsjeløn komitee,
der tøjede ud til at
undersøge, om dette intelligenssystem
var brugt for
industriell espionage.
De lavede en rapport,
der blev publikeret d. 5. september
2001,
så det faldt ud
et par dage senere.
Men de konkluderede, at
dette system var brugt for
industriell espionage
af USA.
Og de konkluderede også,
at flere lande
jobbede som tredje partier
til dette interception-agreement,
inkluderet Danmark.
Notabelt nogle måneder
efter
2011 blev der
en rapport publikeret i USA,
der fokuserede på, hvordan
intelligenssystemerne fik miste
nogen signaler
i forhold til dette terrorattack.
Og en af konkluderingerne var, at
de ikke ville se til de terrorister,
så de fik miste dem.
Hvad som
var
en korrelation
med forskningen, vi lavede,
fordi en af
de ting, vi fandt,
under vores forskning, var
pre-LinkedIn,
så at sige, for
intelligens-officere, der arbejdede i
USA-intelligens-kommuniteten,
som jeg
downloadede i sin helhed,
og begyndte at gøre nogle...
Jeg brugte det ned
på forskellige
kvalifikationer, osv.
Hvis du ser på det næste,
signal-intelligens-analyst,
der arbejder
i USA-intelligenssystemet,
så var der to gange
så mange, som
talte fransk, som
talte russisk.
Og arabisk var
uden radar.
Så
der var
basis for den spørgsmål,
at systemet blev forbrugt,
og at systemet var direkteret
ikke på
de
mål, som ville være
den publiske forklaring
for systemet, men på andre
mål,
inkluderet, som også
vores ressourcer sagde, den EU.
Landene i EU var meget høje
på denne
systemmonitoring.
Specielt
virksomheder.
Der var en former
CIA-direktor, Wolsey, der sagde, at
selvfølgelig monitorer vi dine virksomheder, fordi
du bryder altid.
Det var forklaringen, de gav, men
det var det, de lavede.
De søgte for information, der kunne
bruges kommersielt.
Og alle disse
forskellige deler af
den private sektor,
og af den
kommersielle sektor, etc., var interlinkede
i
at sætte op disse signaler og
systemer.
En af mine kolleger
fra en anden dansk medie
besøgte interception-sigtet
i den nordlige del af
Danmark, kaldet
Skiftbylejen.
Det er nede ved
Gøring,
den absolut nordlige del af Danmark.
Der er nogle radomer, der er sættet op der.
Og denne journalist
gik ind på denne sektor
med en lokal politiker,
der var brystet over, at
denne system er bygget der.
Og mens de turerede området,
så kom en person og sagde, at
man ikke skulle være her.
Han var amerikansk, og han arbejdede på at sætte op
denne system, og han var med
en t-skjorte fra kommersiet.
Hun skrev
denne historie, og den blev skrevet på
Dansk Nationale Radio.
Og da politikerne
på denne tid
spurgte spørgsmål om
denne episode, så havde han
allerede forløbt landet.
Det var den publikke forklaring,
som ministeren
af justitiet gav i parlamentet.
Det var umuligt at få
nogen information fra denne mand, fordi han
havde forløbt landet.
Så vi skrev vores historier,
og vi havde
denne debat i Danmark.
Der var mange spørgsmål, der blev
spurgt i parlamentet.
Der var nogle diskussioner
i parlamentet, men der var
praktisk ikke nogen
ansvar givet.
Vi kunne ikke få nogen
konfirmation, selvom
Dansk Intelligenservice
var i samarbejde med
US-intelligensservicene.
De ville ikke fortælle navne eller noget andet.
De ville ikke fortælle nogen information.
Og det er, jeg tror,
den standard praksis, selvfølgelig.
Til
9-11.
Nogle dage efter 9-11
blev dansk
forsvarsminister Jens Højbog og
minister for retning, Frank Jensen,
opmærket på national TV, at
Dansk Intelligensservice var
i samarbejde med US-intelligensservicene.
Fordi det var
den eneste måde at få dem tilbage.
Mange ting skete siden
9-11.
Det har været
rigtigt.
Vi tog ud med en diskussion
om privacitet
og hvordan disse systemer...
Notabelt har man mange
signalsystemer, og nogle af disse
signalsystemer er tænkt op mod
militære eller regeringskommunikationer.
Men dette echelon-system
var specielt designet
for at sælge ind via civillære
kommunikationer via
intelsat-systemer.
Så der var
en spørgsmål her, hvor vi
begyndte at gå ud af den regulære
område for
sikkerhedsintelligenskommunikationer
og ind i det private område.
Og det var en
diskussion, som Kenan og jeg
prøvede at løfte.
Når du har...
Og det var på en tid, da Facebook ikke eksisterede,
hvor vi ikke var
af nogen standarder så
transparent individuelt
som vi er nu.
Hvor du kan finde information
om praktisk alle,
hvor, hvornår, hvilket tid.
Det var ikke standardet på den tid.
Men dette system var
at interferere med
den almindelige menneskes private livet
globalt.
At samle kommunikationer og sælge
gennem det, og gå efter knæbørn
og pointe ud
specifikke
for eksempel specifikke individer
der var af interesse for
dette system. Og en af disse
øhm
en eksempel af dette
jeg faktisk også fandt
i mine filer.
Det her er en
afslutningsliste, der blev samlet
og distribueret
til de finansielle
autoriteterne globalt
efter 9-11.
Det var en liste af mennesker, der havde
været i nogle slags
kommunikationer eller
kontakt med
forventede terrorister
fra 9-11.
Og denne liste blev
samlet til de finansielle autoriteter
kun et par dage efter
9-11. Så de har været
virkelig, virkelig fast
i at samle den information.
Hvor man kan finde navne,
adresser, e-mails,
telefonnumre
af mennesker af interesse
i
at undersøge denne terror
attack.
Og
dette var
nødvendigvis lektet af
de fynlige, jeg tror
finansielle
autoriteter, der lavede det på deres
website for en halv time
efter de havde fået det.
Og jeg downloadede en kopie
af det, som er den her.
Og der er også nogle forskellige italienske
dokumenter
i folket.
Og som I kan se,
der er mange navne.
Det er navne, der har været taget op
af USA-intelligenssystemet
og blevet samlet i en liste
og transmittet over hele verden.
De er mennesker af interesse for
USA-intelligenskommuniteten.
Og selvfølgelig, Kina og jeg
kaldte navne, kaldte telefonnumrene
på denne liste og
spurgte dem, hvorfor de var på denne liste.
Og ikke mange af dem vidste, hvad de var på der.
Så
jeg tror,
at det står som en spørgsmål,
hvor man kan se, at en del almindelige mennesker
kan blive involveret
uanset
i denne interception
af kommunikationer
og blive
linket i måder,
som kan være meget
ufulde, ved at vide, hvad der skete
i Guantánamo, osv.
Øhm...
Første spørgsmål?
Nej?
Den sidste.
Den sidste herude.
I talskede om
konsekvenserne til
din k Xiaoを
og, hvordan har I,
og andre journalister, mødt
Det er vigtigt at sige. Jeg havde en website på den tid, og jeg var monitorerende mine logfiler, og jeg kunne se, at de søgte højt og lavt eller for alt på mig og Kenan.
Så de nødvendigvis kom til at kigge på min website hele tiden. Fra NSA, fra Edwards Hill, fra CSC, CSE, etc.
Vi havde mange intelligens-servicere, der kiggede på os på internettet.
Det var på en tid, hvor search engines var Alta Vista, Hotbot, etc. Vi talte om det 20 år siden.
Vi havde også nogle interessante besøg med mulige ressourcer, som kom til vores logfiler og fortalte forskellige historier,
hvor det opstod til os, at de bare fiskede.
Vi havde en episode med den nu døde forsvarsminister Jan Trøjeborg, hvor han praktisk sagde, at Kenan og jeg var kredsere til landet.
Det var absolut umuligt at få nogen informationer, intervjuer, konfirmationer eller noget af de her ministerier.
Da vi mødte dem på køkkenet i Christiansborg, den danske parlament, så gik de afsted.
De gik afsted fra os.
Jeg tænder, at jeg ender i situationer, hvor disse beslutninger går afsted.
Så vi købte dem, men til nogen gange.
Er det det? Ja.
Jeg vil gerne gøre to ting.
Jeg vil gerne opdateres på denne kvente information.
Der har været nogle udviklinger.
Specielt her i Danmark.
Vi havde Snowden i 2013.
Lad mig bare sætte en kommentar her.
Vi skrev denne bog, og den blev publiseret i 2002.
Det er ikke et rigtig godt bog, men det er THE-bog i dansk på Æsjøland.
Og den er tilgældende online.
For efter nogle sammenhænger med publiseringen.
Jeg fik de digitale ret for manuskriptet tilbage.
Og jeg satte den op som et projekt, som jeg ville gerne lave version 2.0.
Og jeg gjorde det i 2011 eller 2012, før Snowden.
Så jeg opdaterede den til Smashwords, en online publisering.
Hvor du kan finde den i dag.
Den er i dansk.
Du er tilgivet at købe den, men det er ikke nødvendigt.
Du kan få en gratis samling af 100% af bogen.
Så du kan bare downloade den og læse den fra der.
Du kan se, at jeg opdaterede 4WORD.
Og det er, hvor langt jeg er kommet.
Så det er det originale manuskript med ingen forandringer.
Fordi så kom Snowden.
Og Snowden leagede en masse information.
Om dette intelligenssystem.
Og de mulige implikationer ved at have sådan et system.
F.eks. den massive invasie på menneskets privati.
Så det opdaterede debatten, som vi havde i 1998.
Og det var en god ting.
Et af de dokumenter, som Snowden leagde.
Som jeg faktisk har her.
Det er en konfirmation om, at der var en Echelon-site på Cyprus.
At USA havde lavet en Echelon-site.
I de UK-faciliter på Cyprus.
Og det er en kodordliste.
Dette er den information, som du ikke er tilgivet.
Fordi det er deres topsekret.
Og dette er den information, som du ikke er tilgivet.
Det er deres topsekret kompartiment.
SCI.
Secret Compartment Information.
Etc.
Men i hvert fald.
Snowden konfirmerede, hvad den danske præmierminister ikke ville.
At Echelon var virkelig.
Og vi havde en debat om disse privati-invasioner.
Og der var nogle ansatte til det.
Som vi ved, siden to år siden.
En af ansatteene var, at Danmark.
Den danske fællesskab.
Set op en undersøgning.
Indenfor.
For at se, hvad den mulige information var.
Som Snowden kunne lege.
Om den danske fællesskab.
Og der var også nogle dokumenter.
Omkring en system, der hedder.
Rampart A.
Som var en kabeltab.
Og disse dokumenter.
Omkring Rampart A.
Viggede, at de USA.
Første intelligens-services.
Fandt tilgange til kabler.
Internationalt.
Og det ville typisk sker.
I beskæftigelse af.
Kommentsat.
Interception sites.
Som var.
Hvis du besøger Skibsbylejren.
I den nordlige del af Jylland.
Så kan du se seks rådome.
Som er 30 meter høje.
Disse store hvide baller.
I den andet.
Veldig flad landskab.
Så de er meget visibelt.
Folk kender at de er der.
Så hvis du vil sætte.
Sekret kommunikations interception sites.
Som går efter kablerne.
Det ville være tydeligt at sætte dem.
Hvor du skulle forvente.
Folk fra intelligens-services.
Fordi de er der allerede.
Og de har disse store hvide rådome.
Som gør Rampart A.
Måske.
Her i Danmark.
Lokeret.
Mest sikkert.
I Aulandshavet.
Den hovedkontor.
Sandagergård.
Som var etableret i 1947.
Hvor du også har disse rådome.
Øhm.
Så.
Hvor jeg prøver at komme til.
Der har været nogle information.
Kommer frem.
Siden 2001.
Hvor vi stoppede vores forskning.
Og vores historier.
Forståelse.
Og etablere.
Hvad vi fandt.
Mest selvfølgelig.
At interception.
Som var udgivet i Danmark.
Var ikke kun.
Targetet.
Men når du går til.
Skibsbylejren.
Vi fandt nogle dokumenter.
Nogle konstruktioner.
Regler.
I området rundt kampen.
Som vokser nogle forhold.
På hvad du kunne bygge der.
Og hvis du bruger disse forhold.
Og.
Søg dem op mod satellitmappen.
Så kunne du praktisk identifisere.
De satellitter som de her systemer.
Var direkte på.
Radomes.
Med diameter.
Dishes havde en diameter.
Af 23 meter.
Så de var interception systemer.
Og de var direkte på.
Geostationære satellitter.
Lokeret på.
Centralamerika.
Hvad leder til.
En hypotesis.
Som ikke kun.
Erret af Snowden.
Men også af Duncan Campbell.
Og Nicky Hager.
De var ikke intet det hele lille.
Det var det.
Sådans forvisning.
At der var en slags.
Tjeneste informationer.
Damers intelligente.
Fra us udbevisninger.
Når de Danis MRI.
Altså.
Demará resp twists.
Fra hin expects.
Kompe fra amerikanske amariler.
Dels er netop medlemmεςansa.
Og.
at det var den nye kommunikation, og at den danske gør de intercepter.
Det er simpelt til nogle af de informationer, vi fandt ud af efter Snowden,
hvor man har denne kabeltab i Tyskland,
som var lavet af BND, den bundesnagringsdienst,
der targeter kommunikationer, der går ind og ud af Tyskland på deres kabler.
Og når man kombinerer det med den danske kabeltab,
lavet af den danske intelligensservices,
hvor man har kommunikationer, der går ind og ud af Tyskland,
så løber man en masse område.
En af de ting, vi fandt ud af,
efter at historien om den danske kabeltab brugte,
var, at der har været intercepter
af Angela Merkels kommunikationer
fra den danske kabeltab.
Så du har danserne,
som intercepterer de danske kommunikationer,
og du har danserne, som forhåbentlig intercepterer
de danske kommunikationer,
og alle de transaktioner,
som forhåbentlig intercepterer de danske kommunikationer,
som får tilføjelse til det hele.
Og yoga er vores privacitet.
Men, jamen,
håber vi, at vi er tilbage i denne privacitetsdiskussion
og kan åbne det,
efter de 20 år af den globale krig over terrorisme.
Jeg synes, vi skal gå til spørgsmål,
hvis der er mere.
Præcis. Har vi nogen?
Ja.
Hvor tror du, at det går nu?
Tror du, at Europa,
vil mere samarbejde med Storbritannien,
og gøre mere spying i samarbejde med dem?
Det er en svær spørgsmål.
Hvis vi går tilbage til 1997,
og her i Danmark,
der var to fraktioner i den danske regering.
På den ene side,
havde du kommunikationsdepartementet,
og IT og forskningsministeriet,
og de var i støtte med
at støtte
udbrudningen og brug af stærk inkludering.
Og så havde du Justitsdepartementet
og Defensdepartementet,
og de støttede
indbindelserne
i denne distribution af stærk inkludering.
Og der var nogle meget hæve diskussioner
der var i begyndelse med de to partier
i den danske regering.
Og det blev afhængigt af publikummet
på den tid.
Det var en sikkerhedsdiskussion,
men den var meget, meget intens.
Og selvfølgelig vandt Justitsdepartementet
og Defensdepartementet denne diskussion.
Og udgangspunktet i diskussionen var,
at Danmark besluttede sig for at
indbinde distributionen af stærk inkludering.
Jeg kommer til din pointe.
Men vi ser også...
Så det er ikke en klart skabt
billede, som du får,
når du ser på en enkelt regering
og hvordan de responderer til de her spørgsmål.
Der er forskellige partier
i forskellige departementer i regeringen
nationelt og forhåbentlig også EU-området.
Og du har også det her...
Det er 20 år ganske gammelt nu,
men du havde det her parlamentarbejde
som tænkte ind i de her spørgsmål,
som var meget kritisk
ved brug af de US-intelligenskabelser
for denne tilføjelse af kommunikationer.
Og jeg forstår,
at hvis du lavede en simpel rapport i dag
og virkelig lukkede ind i
de nu tilføjelige materialer
på de her slags intercepter,
så ville du få en mere detaljeret forhold,
og det ville være en mere dramatisk forhold,
og selvfølgelig ville responsen til det
være mere kritisk.
Men så igen, du ved aldrig.
Og nogle ting kan sker,
som ofte forlader diskussionen,
som vi har set før.
Som vi har set hver og hver gang,
at intelligenskabelsen...
lad os sætte det i knækkerne...
...abuserer systemet,
så er der en diskussion,
og så sker der noget andet.
Her i Danmark havde vi...
Vi havde skandalen om Kaisergade,
der var i 60'erne,
hvor der var en interception site,
der var lokeret i et basement
nær Københavns Universitet,
hvor de i sekret mål
monitorerede
kommunikationer i København.
Og dette blev udslået,
fordi, da de satte op det site,
de ikke plukkede i en toalette,
så når de intelligenskabelser
havde brug for at pisse,
så gik de op i hjertet
bag basen og pisse,
og dette blev udskrevet
af studerende på universitetet.
Og dette var en stor tilfælde i Danmark
på den tid,
hvor medierne blev intercepteret
af polisen,
og forhåndtet fra at skrive
historier, osv.
Og samtidig,
når disse tilfælde opstår,
så har vi debatten.
Og håbetligvis,
når denne debat begynder,
så kan vi gå ned på den vej,
hvor vi diskuterer de princippelte
om privati og tilføjelse
til disse typer information.
Og det virker absurd
at have en diskussion om privati,
når alle er på sociale medier,
og alle har disse personlige
tracking-deviser i deres pakker.
Og alle...
Du kan altid finde data
på nogen.
Det er i åbenlægning lige nu.
Så der er meget at skifte tilbage,
men diskussionen er stadig nødvendig,
synes jeg.
Tak så meget,
og fortsæt dig.
Danske tekster af Nicolai Winther