Danske tekster af Nicolai Winther
Tusind tak for invitationen til at komme og tale.
Jeg tænker ikke, at ambitionen er, at jeg skal fortælle jer noget teknisk eller fagligt på jeres områder.
Men jeg kan fortælle lidt om, hvad der foregår inde på Christiansborg, inden for det her felt,
eller måske nærmere, hvad der ikke foregår.
Jeg plejer at sige, at det at være IT-ordfører, det står lige over det at være kirkeordfører.
Rent statusmæssigt.
Og det synes jeg for det første er rigtig ærgerligt, men det er jo også et kæmpestort demokratisk problem.
Fordi det betyder, at mange politikere ser det her felt som noget, der er politisk.
Noget teknikeren tager sig af.
Det er noget, man kan blive forarvet over i medierne, når man har store, dyre, fejlslagende IT-projekter.
Men det er ikke rigtig noget, man kobler til politik.
Og jeg har også mange kolleger, som kobler til mig.
Hvis der er noget, der handler om IT, eller digitalisering, eller privacy, eller noget på deres områder,
og siger, at det er sundhedsdata, så siger jeg, at jeg ikke er sundhedsordfører.
Jeg ved ikke rigtig noget om sundhedsvæsenet.
Så den der kobling med at se det ind i sit eget felt, den mangler fuldstændig.
Og for rigtig mange, jeg vil sige 95% af mine kolleger, der er det her stadigvæk noget.
Det er teknik, det er ikke politik.
Det er ikke politik.
Og jeg synes også, at det er meget svært at stille politikere til ansvar,
eller at politikerne i hvert fald vil tage ansvar for de ting, der sker.
For eksempel hele digitaliseringen i vores velfærdssektor.
Fordi det er jo noget, nogen engang har anbefalt i en styrelse,
og så ruller man det bare ud, og så bevilger man bare pengene.
Man har aldrig rigtig sat sig ned og taget en politisk beslutning om,
at nu er det næsten umuligt at være borger i Danmark, hvis man ikke har en smartphone.
Eller at...
Det er umuligt at undslå sig mit idé,
medmindre du umyndiggør dig selv.
Altså nogle af de store spørgsmål og store diskussioner har jo været fuldstændig fraværende,
og det er også derfor, at det er rigtig vigtigt, at politikken har haft den her serie kørende
igennem de seneste par uger, fordi vi har brug for at få den diskussion.
Og jeg tror, at...
Øh...
En af anledningerne til, at vi måske kan få den nu,
det er, at den opfylder to kriterier for at få en politisk debat.
Det ene er, at det skal handle om nogle konkrete problemer,
og det, at mange har oplevet, hvor svært det er at integrere med mit idé,
eller gå over til mit idé,
at mange ældre, mange har en gammel mor eller far, som har haft svært ved det,
eller nogle andre, der har haft svært ved det.
Det er sådan et konkret problem.
Øh...
Og så berører det hele befolkningen stort set.
Så er det lige pludselig et problem.
Men det, at vi har...
Øh...
At, hvad skal man sige, den ulighed, der i forvejen var i samfundet,
at den er eskaleret i sådan en digital tidsalder,
og det går ud over de svageste.
Dem, der har mest brug for velfærdsydelse, mest brug for hjælp.
Dem, der oftest optræder i det sociale system,
fordi måske deres børn bliver tvangsfjernet,
eller fordi de har nogle problemer.
Jamen, det er dem, der har de dårligste forudsætninger
for også at kræve deres ret og banke i bordet og sige,
jeg vil...
Øh...
Jeg vil have det og det, eller det og det er mine rettigheder.
Så man har nogle uligheder i forvejen og nogle klasseinddelinger i forvejen,
som bare bliver voldsomt eskaleret af digitaliseringen.
Og det er der ikke rigtigt nogen, der har råbt op om.
Jo, I har sikkert nok og nogle få interesseorganisationer,
men i det store og hele, så har det bare været sådan en usynlig revolution,
der er sket af vores velfærdssamfund, hvor det er gået fra,
at man i hvert fald havde sådan en idealistisk forestilling om,
at staten var til for borgerne.
Det har den selvfølgelig aldrig været 100 procent.
Men det var i hvert fald et ideal, man havde til nu,
at så er der byttet fuldstændig rundt på forholdet mellem borger og stat.
Nu skal vi være til for staten, for at staten eller det offentlige,
offentlige myndigheder, kommuner, hvad det er,
kan fungere mest gnidningsfrit, friktionsløst.
Der skal også helst være så få mennesker involveret som muligt,
fordi at mennesker er jo besværlige, og det er IT-systemer jo ikke.
Specielt ikke i den offentlige sektor.
Det ved vi allesammen.
Så der har også været sådan nogle...
Silicon Valley-fantasier, vil jeg sige, inden for mange i det offentlige.
Altså, der har været et hav af embedsfolk, der har været sendt afsted
til netop Silicon Valley og besøgt alt fra Singularity U til Google
for at finde ud af eller for at vide, hvordan man kan revolutionere
sådan en dyr, besværlig, tung offentlig sektor som den danske.
Og det har jo lydt vældig appellerende, og man har sagt,
jamen...
Der bliver flere og flere ældre.
Vores offentlige sektor bliver dyrere og dyrere.
Folk har flere og flere forventninger til dyre sundhedstilbud,
og derfor så løber det løbsk, hvis vi ikke holder udgifterne nede et andet sted.
Og derfor bliver vi nødt til at indføre nogle systemer, hvor vi kan skære
de der dyre mellemlede af, altså mennesker.
Og det så vi jo.
Altså, det mest oplagte eksempel er selvfølgelig Skat og EFI,
hvor at det slog jo fuldstændig grusomt fejl.
Og jeg sidder i Finansudvalget og som finansordfører,
og vi skal jo stadigvæk sidde og udskrive checks til at rette op på det system,
og efterhånden har vi jo brugt milliarder på bare at prøve at rette op på det.
Vi kunne have ansat tusindvis af mennesker for de penge.
Og det bliver egentlig spejlet.
Jeg vil ikke gøre mig klog på, hvorfor, i hvert fald ikke her,
helst heller generelt, hvorfor IT-projekter inde for det offentlige fejler.
Det ved I jo meget mere om.
Det taler I jo også tit om.
Og det prøver jeg også at lytte til.
Men det synes jeg egentlig heller ikke skal være adgangsbillet til at blande sig i debatten,
at man fuldt ud forstår de tekniske specialiteter.
For ellers så skulle I jo alle sidde i Folketinget.
Og jeg håber, at nogen af jer vil.
Men det skal jo ikke være sådan, at man kun kan være sundhedsordfører,
også hvis man er sygeplejerske eller læge eller lignende.
Og det prøver jeg også at sige til mine kolleger nogle gange,
hvis de siger,
at det her IT-område, det er så specifikt, det er så teknisk, jeg forstår det ikke.
Jeg kan nok ikke blande mig i det.
Så siger jeg, du er ikke læge, du er ikke sygeplejerske, du er ikke fysiker.
Du ved ikke, hvordan den her MRI-scanner fungerer rent teknisk.
Du ved ikke, hvad de kemiske komponenter i en eller anden medicin er.
Eller helt præcis, hvordan coronavaccinen fungerer.
Og alligevel har du masser af holdninger til, hvordan sundhedsvæsenet skal være og fungere,
og hvordan vi skal bruge det osv. osv.
Hvad forholdet mellem sundhedsvæsenet og patienterne skal være.
Og sådan er det jo på alle politiske områder, at man kan jo godt,
altså man skal jo selvfølgelig helst have en eller anden base af viden,
men man kan jo godt have masser af politiske holdninger til det.
Og heldigvis for det, fordi ellers så havde vi jo ikke et demokrati, så havde vi et teknokrati.
Og jeg tror med alle de store fejl, der er i vores demokrati, så tror jeg stadigvæk, at det er det bedste.
Men det har bare afsløret nogle store mangler de senere år.
Vi skal senere i dag også have en debat omkring datacentre i Danmark, omkring cloud,
omkring den mangel på viden, der er omkring, hvor ender vores data hen, hvor ender vores børns data hen.
Der har også været skrevet en masse omkring brugen af Chromebooks osv. og det her med,
og nærmest at bruge vores børn som sådan nogle forsøgskaniner derude og se, hvor ender deres data.
Og jeg har længe efterspurgt, og vi fik et lidt mere aktivistisk datatilsyn.
Og de har haft en kultur, hvor de har været tilbageholdende.
Og jeg har egentlig håbet, at nogle af vores nabolander, de egentlig blev sådan lidt mere...
Jeg synes, man begynder at se nogle tegn på det faktisk.
Men jeg synes, det er ret sigende, at for det første, så giver de nogle advarsler i god tid.
Der har været en EU-dom.
Og stadigvæk, så Helsingør Kommune siger sådan, ej, vi har altså ikke tid til at rette os efter den der advarsel fra datatilsynet omkring Chromebooks,
fordi skoleåret begynder jo lige om lidt, og I er lige kommet med det her.
Og det er så symptomatisk for, hvordan mange myndigheder også agerer.
Jeg kan også huske, at Rigspolitiet for en del år siden, kan I huske, de lavede det her gigantiske tjusk med vores data,
og der endte en masse sensitive persondata.
Og da de fik en advarsel fra datatilsynet, så trak de også på skuldrene, så vi ikke kommer til at ændre praksis.
Og det er derfor, vi har brug for et datatilsyn, der er så meget mere slagkræftigt.
Og det er også derfor, jeg havde et beslutningsforslag i Folketingssalen i foråret, der indeholdt nogle forskellige ting.
Men et af elementerne var, at vi blev nødt til at have et fuldstændig uafhængigt datatilsyn.
Vi kan ikke vide med sikkerhed, hvad det betyder for kulturen i datatilsynet, at de ligger under justitsministeriet.
Og der er sikkert ikke nogen formelle ordre, eller bliver sandt noget formelt af sted.
Men bare det med at skulle ligge et bestemt sted under et ministerium, under en bestemt regering,
det kan altså være frygtingydende for mange.
Og derfor skal vi selvfølgelig have det til at ligge et andet sted.
Og det kunne ligge under Folketinget, ligesom ombudsmanden gør.
Altså, Folketinget har jo heller ikke nogen instruktionsbeføjelse overfor ombudsmanden.
Ombudsmanden er ligeglad med, hvad Folketinget siger.
Så det kunne være et sted. Det kunne også være et andet sted.
Det skal bare være uafhængigt af en hvertidssiddende gældende regering.
Det var der ikke flertal for.
Jeg kunne heller ikke få et flertal til, at når der bliver lavet lovgivning, og Folketinget skal behandle det,
så er der på en af de sidste sider et schema, hvor ombudsmændene har skrevet, hvad det her lovforslag har af betydning for dansk økonomi,
hvad det har af betydning i forhold til EU-ret og sådan nogle ting.
Så man nemt og hurtigt kan se, hvad det her har af betydning på nogle områder.
Vi bevægede os også over i, hvad det har af betydning i forhold til miljø og klima.
Og der foreslår jeg, hvad det har af betydning i forhold til borgernes digitale rettighed og retssikkerhed på det her område.
Og klart, alt det lovgivning, som overhovedet ikke har noget at gøre med det område, der skal man bare ikke skrive noget.
Men selvfølgelig, der hvor det har betydning, der skal man selvfølgelig skrive.
Og hvis det er sandfærdigt og efter bedste evne, skal man selvfølgelig skrive, hvad det har af betydning,
eller hvad man forestiller sig, at det kunne have af betydning.
Den lille ting kunne man ikke få flertal for, fordi der var et flertal af partierne, der sagde, at det var et kæmpe byråkrati.
Så sagde de, at det kan det jo kun være, hvis jeres forestilling er, at der skal gøres ingen tanker overhovedet fra embedsmændene,
eller politikerne eller ministeriens side om, hvad det her har af konsekvenser overhovedet.
Fordi hvis man ikke tænker de tanker, så er det jo ikke sådan.
Hvis man ikke tænker de tanker i forvejen, så er det selvfølgelig lidt ekstra arbejde.
Men jeg håber da, at man i det mindste gør sig nogen tanker, men det kan godt være, at det er en naiv forestilling.
Og så det at skrive, at det har ingen betydning, eller det har måske nogen betydning under nogle bestemte forudsætninger osv.,
at de tanker, at dem får man altså proppet ind der alligevel. Det kunne jeg heller ikke.
Vi har heller ikke en ressortminister, der er ansvarlig. Det betyder, at ting bliver kastet rundt lidt efter for godt befindende.
Noget ender på Justitsministeriets område, noget på Sundhedsministeriets område, noget på Erhvervsministeriets område.
Og det betyder også bare, at når ting så bliver behandlet i de udvalg, der spejler ministeriets ressort,
altså Retsudvalget, Sundhedsudvalget og Erhvervsudvalget, så sidder der en masse udvalgsmedlemmer, som måske hverken rigtigt har gjort så mange tanker
om, hvad der kan være af fare osv., og som heller ikke interesserer sig for det.
Og så får man noget virkelig, virkelig dårligt lovgivende ud af det. Et helt konkret eksempel var, at omkring årsskiftet, jeg tror det var lige før jul,
der var der et forslag fra den daværende skatteminister Bødskovs side om, at man skulle kunne skrabe nettet og hente en masse data fra åbne kilder,
for at kunne sammenkøre dem og finde folk, der lavede hvidvasker og alt muligt andet.
Og for skatteudvalgsmedlemmer, der lød det jo meget lækkert, at man kunne gøre noget, der i forvejen var for åbne kilder.
Så kunne man få en masse data. Det kunne pege i retning af nogle bad guys og sådan noget. Og hvem vil ikke gerne det?
Det lyder jo rigtig, rigtig fint at være mere orienteret om, hvor man skal rette lommelygten hen, når man skal lede efter økonomisk kriminalitet.
Så det gik ligesom igennem. Og så er der jo mange, der har spurgt mig, hvordan kan det gå igennem, hvor samtlige partier i Folketinget stemmer for det her forslag?
Og det er jo fordi, at vi har jo også et vist arbejdspres, der gør, at vi blander os ikke vildt meget i hinandens områder,
fordi vi må formode, at dem, der er skatteordfører, ved nok om skatteområdet til, at når de siger til deres respektive parti,
det her er et godt forslag, jeg synes, vi skal stemme for det, så har man ikke tid til at sidde og grave sig ned i måske 150 siders lovbehandling,
på et område, der ikke er ens regning. Så den arbejdsdeling har vi selvfølgelig.
Og man kan sige, specielt de partier, der ikke er de allerstørste partier, der har hver person adskillige ordførerskaber.
Altså jeg er IT-ordfører, jeg er finansordfører, jeg er erhvervsordfører. Og sådan er det meget i SF.
Der tror jeg, at det er sådan 3-4, hvad skal man sige, større områder, hver person har.
Og det betød jo så, at fordi det også var kommet igennem med hast, og f.eks. dataetiskrådet ikke havde været høringspart og andre kloge folk,
så blev det kørt igennem. Og det var efterfølgende, at der kom en masse debat om, hvor uetisk det her var,
og kunne man overhovedet gøre det, og hvad får man ellers i sit net, hvis man bare skraber som sådan et bundtroll på internets havbund.
Hvad får man ellers med i nettet, og hvad kan man bruge det til? Og kan man overhovedet stole på de data, man får fra et internet,
der jo også er oversvømmet af deepfake, både video, men også tekst.
Hvad er det, man får ind i nettet der? Og jeg synes, det var ekstremt pinligt faktisk, og jeg har følelsen, at jeg burde have opdaget det,
men samtidig så er det jo også bare en lavpraktisk hverdag, hvor man koncentrerer sig om sine egne områder,
og hvor skatteoverførere havde ikke tænkt de tanker om, hvad der kunne være sket osv.
Og det var bare sådan et eksempel på noget, hvor vi så ikke kunne rulle det tilbage bagefter, fordi partierne havde jo stemt for det.
Der var et skatteministerium med skiftende skatteministre, som sagde, ja, I skal ikke være urolig, vi skal nok tænke over nogle af de her ting og sådan noget,
og man får ikke ligesom second chance og sådan noget. Så det er jo virkelig alvorligt, når der bliver begået sådan nogle bummer,
fordi der ikke er den viden der. Og så oplever jeg også bare, at der er, altså, at ministrene vil kun tale om den del af IT,
digitalisering osv., som de synes er sådan lidt lækkert eller hot eller oppe i tiden. Så hvis man gerne vil være bombastisk omkring,
at man tager hate speech ned fra nettet inden for 24 timer, fordi man synes, at det er sådan en dagsorden, man vil gerne vise,
at man beskytter mod hadefuld tale eller mod, man beskytter børnene for ting, der kan ligge og sådan noget, så vil man gerne svare på spørgsmål.
Så vil man gerne gå ind i den diskussion osv. Men når det kommer til nogle af de her ting, hvis I har fulgt med i Politikens serie,
over fem og en halv uge har man ikke kunne få en kommentar fra Nikolaj Vammen, og som finansminister, så er han ressortansvarlig.
Det er på hans ressort, det er. Og det er derfor, det er så vigtigt, synes jeg, at gøre nogen politisk ansvarlig for de ting, der kommer ud.
Og selvom han formelt er politisk ansvarlig, så er der ligesom heller ikke et eller andet kæmpe krav om, at han går ind i de her ting.
For at lave en bro til noget af det også, vi skal tale om, så vil jeg sige, når der er hele den her både tvangsdigitalisering,
men også ekstremt omfattende digitalisering af vores samfund, som genererer så ekstremt mange data, så bliver de jo også opbevaret et sted.
Og der er jo en kæmpe gråzone lige nu omkring, hvor ender vores data henne. Altså, ender de i USA under amerikansk lovgivning,
hvor man bare går ind i det, der kommer ud.
Man kan bare gå ind og kigge, hvad skal man sige, lovligt. Man behøver ikke engang nogle kabler og tappe nogle kabler,
eller have sådan særlige samarbejder med den danske stat for det. Man kan simpelthen bare lovligt gå ind og kigge på det. Hvad betyder det?
Så hele diskussionen omkring de datacentre, vi allerede har i Danmark, men også den gråzone i forhold til, hvor bliver vores data opbevaret henne,
er jo et kæmpe problem.
Både i forhold til vores suverænitet og nationale selvbestemmelse, men også i forhold til, hvordan vi kan blive profileret nu og i fremtiden.
Jeg prøvede at gå ind på, det er min afsluttende kommentar, jeg prøvede at gå ind på Folketingets IT og spurgte, og nu synes I måske er dumt, men jeg vidste ikke, er der et problem i at bruge OneDrive som fildelingssystem?
Og så var de sådan lidt, måske, vi må ikke rigtig sige ja, fordi vi ikke har en aftale i stand endnu omkring, hvor deres server er henne osv.
Så der bliver tænkt nogle tanker om det, men samtidig har vi så Google, som er massivt til stede i vores danske undervisningsuddannelsesystem,
uden at der er måske de store diskussioner ude i kommunerne om, hvad der rent faktisk sker.
Og så er det sådan, at der er en stor forskel med børnenes data.
Vi har også lagt noget tid ind, Tobias, til at der kan være spørgsmål eller kommentar, så det ikke kun er mig, der står og snakker.
Præcis, der er sådan 5-10 minutter, hvis der er nogen, der har spørgsmål. Til Lisbeth.
Er der slet ikke andre, der vil spørge om noget, så vil jeg gerne.
Med hensyn til datatilsynet, og hvis det er så tandløst, som vi alle sammen oplever det som,
er der så på et eller andet tidspunkt, hvor vi simpelthen kan gå til EU og sige, at vores datatilsyn er ikke effektivt på en eller anden måde,
så vi måske kunne presse dem til at presse Danmark til at gøre det mere groft stærkt?
Ja, altså det tror jeg egentlig nok. Jeg ville egentlig selv prøve ombudsmanden først faktisk, fordi vi har jo et virkelig stærkt ombudsmandssystem i Danmark,
som også kan gå ind og overrule andre myndigheder, hvis man synes, at man ikke har levet op.
Altså ombudsmandsinstitutionen kan godt gå ind og sige, at andre myndigheder har ikke gjort det, de egentlig burde gøre osv.
Så ja, vi har en sindssygt stærk ombudsmandsinstitution i Danmark, og det tror jeg faktisk, vi bruger først.
Også fordi, hvis man skulle gå fra det danske datatilsyn til det irske for eksempel, der er jo også nogle gode takter der og sådan noget,
men det har eddermame også været sløvt. Så ja, altså jeg prøver sådan at mobbe datatilsynet til at blive lidt mere aktivistisk.
Jeg ved ikke, om det er den rigtige strategi, men nogle gange kommer der nogen til mig, der arbejder i datatilsynet og må selvfølgelig ikke sige, hvem det er og sådan noget,
og som siger, det er godt, du sparker lidt til os og sådan noget. Vi er også mange, der snakker om, at vi skulle være sådan lidt mere.
Og det tror jeg også. Altså der er i nogle sådan statslige eller semistatslige instruktioner,
så er der sådan lidt den, der lever stille, lever godt, er sådan en kultur. Men jeg tror godt, de kan se, hvilket kolossalt ansvar de egentlig har i sådan en digitaliseret tidsalder.
Ja, hej. Jeg vil gerne spørge til Politiforliet, som SF stemte for. Der var sådan noget med, at man ikke skulle have dommerkendelser, hvis man skulle se bankdata.
Tror du, det er noget, vi kommer til at se mere af fra SF?
Altså personligt, så håber jeg det ikke, fordi jeg bliver også nødt til at være lojal overfor mine kollegaer, der er retsordfører,
at i sådan et forlig, der er der jo rigtig mange forskellige elementer. Og nogle gange, der kan selvfølgelig godt være et element, der er så slemt,
eller man skal sige, at det overruler alt det andet, man gerne vil.
Men jeg tror, at hendes samlede vurdering var, og jeg ved, at Carina Lorentzen går også meget op i retssikkerhed,
at hun følte, hun havde gjort, hvad hun kunne, da de forhandlede der, for at gøre det bedst muligt osv.
Men personligt, så synes jeg jo, at det er totalt uskik, og i så mange forskellige situationer, ikke at have en dommerkendelse.
Så jeg håber det ikke, hvis det er svar på det her spørgsmål.
Er der flere spørgsmål fra salen?
Heller ikke?
Jamen nu har vi der jo lige. Vi har nogle gange nogle sager og nogle love, som vi måske som nørder kan synes er rigtig vigtige,
men som I ikke overhovedet har lyst til at kigge på. Hvordan kan vi nemmest, er der nogle tips og tricks til, hvordan vi kan få kørt sådan nogle,
måske ikke så kontroversielle ændringer igennem, men altså sådan lov om tidens bestemmelser, hvis nok nu ved at blive ændret,
men den skulle have været ændret for mindst 20 år siden?
Altså er der nogle tips til at få kørt småsager igennem, bestemte tidspunkter på året, eller?
Altså det er jo altid rigtig godt at lobby i de ministerier, hvor det hører hjemme under, ikke?
Og hvis I ligesom siger, at det her det er ikke sådan big politics, der er ikke nogen, der bliver sure over det,
men det vil faktisk være nogle gode forbedringer, og så specielt erhvervsministeriet, de laver sådan nogle bunke-logger,
og det er både irriterende, men det er også nødvendigt, fordi ellers så ville vi sidde der 24 timer i døgnet hver eneste dag,
og så er der sådan måske 27 elementer i ét, og nogle gange er det godt, og nogle gange er det skidt og sådan noget,
der kunne vi måske godt få det ind med der. Når folketingsåret starter, så kommer der jo sådan et helt lovkatalog om,
hvad ministerierne selv har tænkt sig at lave af lovforslag, og hvis man så kigger det igennem,
så kan man måske se, at der er et eller andet sted, hvor det ville passe ind under, og så kan man enten lobby dem,
eller mig, eller nogle af mine kolleger, og sige, at I kan ikke prøve at få det ind igennem.
I forhold til det, der er sådan noget mere high politics, eller hvad man skal sige, der nævnte jeg i starten de her to ting,
der lidt skal være opfyldt for at få nogle, måske i bedste fald nogle positive forandringer igennem,
og det er, at det skal være konkrete problemer. Meget af det, vi tit taler om i den her kreds, hvor vi er,
det er jo sådan med, hvordan forandrer samfundet sig, hvilke strukturelle forandringer,
hvad er de store spørgsmål omkring vores demokrati, og sådan noget, og det er jo faktisk sindssygt vigtigt,
men det er rigtig svært at operationalisere, eller hvad skal man sige, for medierne, eller for at få den brede befolkning med.
Så jo mere konkrete problemer, for eksempel hvor irriterende mit idé har været for rigtig mange mennesker,
og så noget, det der med, at det skal være et problem for den brede befolkning.
Fordi det er bare tit, at jo smallere en befolkningsgruppe, det er jo mindre, og specielt hvis de ikke har så mange ressourcer,
så er det ikke dem, der banker i bordet, eller siger, hey, hvad med os, osv.
Så hvis man ligesom kan koble de to ting, og sige, at det har nogle virkelig store negative konsekvenser for den brede befolkning,
og specielt også tit, hvis det går ud over ældre, så har vi jo Danmarks mest magtfulde lobbyorganisation, ældresagen, som er rigtig dygtig i det.
Super tak, jeg tænker, at det var det, og mange tak til dig, Lisbeth.
Det var slimt.
Tak.