Danske tekster af Nicolai Winther
Vi håber, at I havde en god tid.
Vi havde absolut...
Vi havde meget søndag i at organisere det. Det gør vi altid.
Det er selvfølgelig hårdt arbejde, og det kan være frustrerende,
når forbrugerne...
Når forbrugere falder, og når tingene ikke fungerer,
eller når vejret er annerledes, eller hvad det er.
Men det er mest søndag, og det er meget søndag at gøre.
Organiseringerne og alle de valgteere, der har hjulpet,
og alle de partiklærer, som har hjulpet at gøre det, hvad det er.
Det er som alt andet, og vi ville ikke gerne være uden det.
Så tak.
Så...
Alle teamerne, tænder til at lide metrikker, fordi nerds vil lide numre, selvfølgelig.
Og vi fik de forskellige teamer til at tilføje,
bare det, de troede var nogle fungerende metrikker til at vise for denne...
for denne godbye-verden-tale.
Tidens end har vi nogle mere praktiske ting om tærdagning,
og hjælpe med det, men før vi får til det,
lad os se nogle numre.
Øh...
Tikkerne...
Øhm...
Denne år havde vi 215 full-week-adult-tikker, som vi havde købt i shoppen.
I forhold til det havde vi sponsor-tikker, der gik ud til alle de sponsorer.
Der var også 7 barn-tikker, og 47 adult-tikker, og 7 barn-tikker.
Også 14 karavaner, som er et rekord, og vi skal tænke på at tænke på karavan-området igen,
fordi vi er blevet ud af spadet denne år.
Jeg bor i en karavan selv,
så jeg kan ikke blande folk, for det er en fantastisk måde at kæmpe,
men det tager selvfølgelig op i et sted,
og de fire mennesker har nogle specifikke regler,
fordi alle har gasbubler i karavanerne og sådan noget,
så det er en lille smule flammende.
Så... Øhm... Ja... Så... Øhm...
Tænk på påløbningen til MCH,
vi er glade med at have tilgivningen.
Hvis MCH ikke havde været en uge før,
så ville vi måske have fundet 100 mere mennesker,
men mange mennesker kan kun gøre en uge,
fordi de ikke har nok vakation,
eller de simpelthen ikke har tid til at forhåndtere sig,
og hvide alle deres klæder og sådan noget,
mellem MCH og Bornhag.
Men mange af jer var i MCH-villaget,
sammen med alle organisatørerne på Bornhag,
og gjorde hele rejsen fra MCH til Bornhag,
og gjorde det hele, og gjorde hele eventet,
og er sikkert blevet afsted for tænding,
og det er bare fantastisk.
Vi har haft en så god sommer.
Tak.
Vi har økende antallet af workshopper, og jeg synes, det er fantastisk.
Jeg havde en workshop selv, som gjorde nogle dokumentationer for Uncensored DNS,
og tak til alle, der var med i det.
Så meget bliver gjort i de her workshopper, og folk lærer ting, og det er rigtig godt.
Vi havde den søndag en fuld program med paneldebater, hvor vi havde to forskellige debater heroppe.
Det var meget succesfuldt, og vi er meget glade for det, og alt det hårde arbejde, som Tobias har gjort i at organisere det.
Vi havde en hel del meet-ups for alle typer af usergrupper og teknologier, 13 af dem.
Nogle i barret, nogle i forskellige andre steder rundt om i området.
Et par musikakt, og en masse rekreationer, som kan være noget fra en omvendt rejse til Data History Museum,
eller...
Hvad var det?
Quinn Tatlan, eller noget sådan.
Åh ja, Penta.
Det er også rigtig fedt.
Vi er her for at lære, selvfølgelig.
Men også for at socialisere, og have fun i andre måder med vores forældre.
Vi er virkelig glade for alle de afslutninger, og det hårde arbejde, som content-teamet gjorde i at skedulere det.
Og tak til alle jer, der var med i de sidste numre.
Tak.
Så...
Barret gik godt det her år igen.
Vi er glade for, at I bruger det.
Som jeg sagtede i den første tal, er vi på afstand ved barret, at lave noget penge for at få finansieringen til at arbejde.
Vi har vendt for higher end 100.000 hakker i barret.
Hvor så?
Tak.
Almost 2.000 transaktioner, 520 liters af bier, 285 liters af mate og 466 cocktails, 12 af hvilke var de største, tsunamierne.
Det er fantastisk. Vi har stadig inventarer af de meste ting, og i morgen gør vi en pop-up-sale i infodesk,
så du kan få en botle af Sæberbløder og en botle af vodka til at tage hjem,
og vi vil reducere priserne en lille smule i forhold til barpriserne, så vær sikker på at gøre det, så vi ikke har at tage så meget inventarer rundt.
Bar-teamet gjorde en fantastisk job. Lige igen, baren selv var fantastisk, og teamet er at gøre det som pros, så giv dem en stor runde af applaus.
Tak.
Det var en stor succes. Der var mennesker i hot-top, meget ofte, så ofte som det var færdigt.
Næste år ønsker de at have en sauna også, som lyder meget godt.
Og en pool.
Okay, så wellness-teamet, efter nogle års hiatus af det spire-område, gjorde en stærk retur denne år. Giv dem en stor runde af applaus.
Tak.
Til klokken to, sagde du.
Til klokken to i morgen. Tak for det. Godt punkt.
Vi har altid glædet os til feedback.
Det bedste er, når folk kommer og hugger dig i baren og siger tak.
Men vi har også rigtig godt lyst til skrevet feedback,
fordi når vi har vores evaluering i nogle måneder,
har vi noget at evaluere på grund af.
Der er både event-feedback, Bornhag 2022,
og du kan tænke dig, hvad du vil.
Det er meget tænkt, både positiv og negativ feedback.
Der er også event-feedback, hvor du kan fortælle lytterne,
eller organiseringen, kontent-teamet,
hvad du har tænkt dig om lytterne eller deres tal.
Vi er virkelig glade for, at du gør det,
fordi det hjælper os at få programmet i endnu bedre form for næste år.
Selvfølgelig er verbal feedback også tænkt,
men skrevet er lettere for os at behandle.
Hvis du har forstået noget,
så kan du gå til infodesken og se, om de har det.
Hvis du har fundet noget,
så kan du gå til infodesken og forlade det,
så nogen anden kan forstå det.
Når hackercamps som de her er slut,
kan det være lidt svært at komme tilbage til den virkelige verden,
hvor du ikke er omvendt af flotte mennesker hele tiden.
Men man kan bare lide det.
Suggerer deres 의지 til hackablus,
som kan være ret svært,
så det betyder, at du kan se vores tal.
De vil være tilgivende også så snart vi kan,
når vi kan manuelt løse det.
Spil med din tagg.
Sige lidt ord for det.
Bland det med os,
hvis du gør noget fantastisk.
Organisering af de billeder, du tog.
Hvis du har næste,
så send dem til os.
Perfekt med Creative Commons-licens,
så vi kan bruge dem på websiden og andre steder.
Bliv i kontakt med ISC-kanalen,
og andre online-kommuniteter er åbne hele året, og der er andre event, vi vil se hinanden på,
og i stedet, så længe vi sidder i kontakt med hinanden, er det en god ting.
Tickets til BornHackPund 2023 vil være på salg i et eller andet måned over de næste måneder eller to,
og fortsæt hacke og bliv fantastisk.
Danske tekster af Nicolai Winther
De foldes sammen, og så er de stakket.
Der vil være en person på skærmen, der ved, hvordan man skal stakke det,
og der vil være en person i bilen, og der vil være mennesker på pallets, hvor stakkelserne skal være stakket.
En af de mindst favoritjob, når det er tændt, er at have at restakke ting, fordi vi har stakket dem fejlt.
Så i stedet for at have det gået snabt, lad os gøre det rigtigt.
Så hvis du har spørgsmål, hvis du ikke er helt sikker på, hvordan man skal stakke en del skærm eller en skærm,
så spørg nogen i vesten.
Der skal være en på hver station, men hvis der sker noget, og der er ingen der, så vent.
Lad os ikke bare stakke ting, for hvis vi har at udstakke 40 skærm og stakke dem igen,
og alle har hånden hængende ned ved skærmen allerede, så er det virkelig et svært job at få igjort.
Så vi tænker på hjælp, men lad os få vesten til at hjælpe dig med at stakke tingene rigtigt.
Så skærm først, og så skærm.
Mens vi gør det, vil power-teamet starte med at tænke på power-stuffer,
netværks-teamet tænker på netværks-stuffer, video-teamet tænker på video-stuffer.
Når alt det er gjort, kan vi starte fra højden ved at tænke på stedene.
De går ud i disse oplængde stykker af ...
Jeg tror, det er otte plader, og det er stykker af 2x1 meter.
Og så går de ind i pallets.
Herude.
Nej, herude.
Undskyld.
Og der vil også være vest, som ved, hvordan stedet skal blive placeret.
Når vi er færdige med at tænke på table, sæder og steder,
skal stedet blive afkastet.
Alt det her vil være væk.
Og når alt det er væk, kan vi starte med at tænke på tentet.
Siderne går ud og bliver foldet og placeret på pallets.
Stedet bliver tænkt ned.
Alle vestene ved, hvordan at gøre det.
Og bliver stakket på pallets.
Først og fremmest driver vi stedet ned og afløber dem, og så er vi klar.
Det er ofte en fascinerende ting, at se så mange mennesker arbejde sammen.
Og andet end det.
Vær forskellige med netværkegivningen, og hørende.
Video og alt det.
Morten?
Jeg vil gerne sige, at vi faktisk har mange 5-dollars netværkegivninger.
Lange har vi brugt de her 10.
Ja, jeg ved, at det skal være en afslutning i virksomhederne.
Men vær forskellig med, hvor du sætter dine ben.
Fordi vi faktisk har mange 5-dollars netværkegivninger rundt stedet i år.
I forhold til sidste år.
Bare på tre sider.
Lad os ikke have nogen netværkegivninger nu. Det ville være en skam.
Okay, så for at summe det op. Lad os se.
Sider ind i bilen.
Tabler på metalframerne herude.
Efter det.
Flåplade på tingene herude.
Og så spørg vesten.
Hvis du hører vesten skrælle, så gør det, de siger.
De ved sikkert bedre.
Det var alt.
Mange lykke fra Orga.
Vi ses alle i 2023.
Og vi bruger talerhånden i morgen.
I morgen i 10 i aften.